 Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
 Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
 De quoi aggraver la confusion qui règne déjà dans l'établissement.
 Dans un communiqué de presse publié ce matin, la banque a simplement indiqué qu'une procédure de licenciement avait été engagée contre le coupable.
 Quelques éléments de biographie commencent à émerger autour de ce mystérieux trader.
 Jérôme Kerviel, 31 ans, est diplômé de l'université Lyon II, où il a décroché un master Finance de marché.
 Employé de la Société Générale depuis août 2000, il intègre la division banque d'investissement et de financement (SG CIB) et travaille d'abord dans le "middle office", selon le patron de la SG CIB, Jean - Pierre Mustier.
 Ce dernier explique également qu'en 2005, Jérôme Kerviel est passé du côté du "front office", ce qui lui a donné le droit de "prendre des positions" sur des indices de contrats à terme.
 D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
 Et le patron de la banque de conclure : "Il a un extraordinaire talent de dissimulation." 
