 Les amis de Jérôme Kerviel s'évaporent de Facebook Onze amis en début d'après midi, quatre en fin de journée... Il ne fait pas bon s'afficher aux côtés du trader qui aurait fait perdre 4,9 milliards d'euros à la Société Générale.
 Il ne fait pas bon s’afficher aux côtés de Jérôme Kerviel.
 Lorsque son nom a été révélé jeudi après - midi, le trader qui aurait fait perdre 4,9 milliards d’euros à la Société Générale comptait onze amis sur Facebook, dont plusieurs collègues de la banque française.
 De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
 Jérôme Kerviel n’a toutefois pas tout perdu.
 Rapidement, un groupe de " Ceux qui recherchent Jerome Kerviel, l'homme qui vaut 4.9 milliards!
 !
 !
 ", rejoint par une bonne centaine d'internautes, a été créé sur Facebook.
 Bref, la notoriété du " trader ", dont le nom renvoie déjà plusieurs milliers de réponses sur Google, est largement assurée. 
