 Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
 Une perquisition a été effectuée mercredi au domicile parisien du frère de Jérôme Kerviel, trader de la Société générale accusé d'être à l'origine d'une perte record de la banque de près de cinq milliards d'euros, a constaté une journaliste de l'AFP.
 D'après une source proche du dossier, la perquisition a été réalisée sur commission rogatoire des juges chargés du dossier sur le scandale de la Société générale, Renaud van Ryumbecke et Françoise Desset.
 Les forces de l'ordre se sont rendues dans ce logement vers 15h00, pour en ressortir environ deux heures plus tard.
 A l'issue de la perquisition, les quatre policiers sont repartis avec quelques mallettes, sans faire de commentaire.
 Olivier Kerviel aurait occupé un poste de courtier pour la BNP - Paribas, avant d'y être démissionné.
 Selon la radio Europe 1, il aurait pris des positions dans le dos de ses clients avant de détourner les plus - values.
 L'appartement d'Olivier Kerviel situe au 2e étage d'un immeuble haussmannien du VIIIème arrondissement de Paris.
 Son frère Jérôme Kerviel, 31 ans, a été inculpé lundi, notamment pour «abus de confiance» et laissé en liberté sous contrôle judiciaire.
 Il a expliqué avoir agi seul. 
