   Une star du web.
   Surtout, des milliers de commentaires qui alimentent articles, blogs et forums.
   Une réaction parmi d'autres sur un forum consacré à la finance: "Soutenons Kerviel !
   Extrait : "La question du jour est : qui va porter le chapeau ?
   On dirait des hamsters sous acides, ces branIeurs.
   Lequel pour ne rien gâcher "a des airs de Tom Cruise".
   ... c'est un genie !
   A signaler pour les fans, on peut acheter en ligne un T - shirt "Jerôme Kerviel's girlfriend", 17,99 dollars pièce, plusieurs coloris disponibles.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   Ou bêtement terre - à - terre: "Pour que Jérôme Kerviel partage!".
   Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
   L'appartement d'Olivier Kerviel situe au 2e étage d'un immeuble haussmannien du VIIIème arrondissement de Paris.
   Il a expliqué avoir agi seul.
   Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
   Dans un communiqué de presse publié ce matin, la banque a simplement indiqué qu'une procédure de licenciement avait été engagée contre le coupable.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   Le délit d'initié ne serait pas constitué, les premières ventes de titres ayant eu lieu avant la découverte de la fraude.
   Selon une proche du dossier, le délit d'initié ne semble pas a priori constitué puisque les premières ventes d'actions par l'un des administrateurs de la banque ont eu lieu avant la découverte de la fraude.
   Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
   Day Foundation et la Kelly Day Foundation, ont vendu respectivement le 10 janvier pour 8,63 millions d'euros et 959.066 euros d'actions.
   Ils sont repartis vers 20h30, porteurs, selon des témoins , de mallettes.
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   Ce sont les bourses asiatiques qui ont donné le la.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
   Où en est l'enquête ?
   La seconde a été déposée à Nanterre (Hauts - de - Seine).
   Toutefois, le parquet de Paris a indiqué que "l'affaire s'annonce d'une très grande complexité".
   Comme Jérôme Kerviel, un certain nombre de traders sont recrutés à la sortie de l'université, après un master de finance internationale par exemple.
   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
   La présence de ces "forts en maths" reflète l'évolution de la finance vers toujours plus de complexité.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   On aura de plus amples informations demain matin (Ndlr: ce matin)", a également expliqué le policier.
   Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
   Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement".
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   Le conseil d'administration avait rejeté la veille sa proposition de démissionner.
   De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
   Rapidement, un groupe de " Ceux qui recherchent Jerome Kerviel, l'homme qui vaut 4.9 milliards!
   ", rejoint par une bonne centaine d'internautes, a été créé sur Facebook.
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   C’était l’ancien "recordman".
   "Ca arrive tous les jours" Jérôme Kerviel, qui serait à l’origine de cette fraude, est aujourd’hui introuvable.
   "Mais ce genre de scandale est monnaie courante, assure - t - il.
   De quoi fragiliser la position de la Société générale qui assure avoir toujours contrôlé avec grande prudence les activités de ses salles de marché.
   Du coup, les plaintes pour délit d'initié déposées contre un administrateur de la banque gagneraient en force.
