 JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
 Jérôme Kerviel ne le sait peut - être pas encore, mais c'est une star.
 Une star du web.
 C'est même un modèle du genre avec plus de 500 000 références sur google lundi, contre une petite dizaine jeudi quand son nom a été lâché.
 Les indicateurs ne trompent pas: cinq (faux) profils sur Facebook, des pages wikipédia apparues le jour - même de la révélation de l'affaire (en français, anglais, espagnol, danois et même chinois), des vidéos sur dailymotion, comme cette parodie de pub pour la Société générale et plusieurs noms de domaine déposés: jeromekerviel.com (en anglais, avec fan club et appel à témoin pour les traders qui se sentent sous pression), jerome.kerviel.com (déjà remis en vente), jeromekerviel.net.
 Surtout, des milliers de commentaires qui alimentent articles, blogs et forums.
 Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
 Une réaction parmi d'autres sur un forum consacré à la finance: "Soutenons Kerviel !
 C'est certainement une victime...on va assiter au début de la masquarade policière et judiciaire pour couvrir l'irresponsabilité des dirigeants incompétents qui nous gouvernent !" Plus corrosif, ce dialogue fictif en passe de devenir culte à force de circuler de blog en boîte - mail, intitulé "la vraie histoire de JK", ou comment un trader qui n'a rien demandé à personne devient le bouc - émissaire de ses patrons vereux.
 Extrait : "La question du jour est : qui va porter le chapeau ?
 (...) K..., Jérôme K... Encore un de ces petits merdeux qui croient qu'ils dominent le monde parce qu'ils passent des ordres de bourse toute la journée sur leur écran.
 On dirait des hamsters sous acides, ces branIeurs.
 Allez, celui - là paiera pour les autres." Reste les admirateurs, les vrais.
 Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
 Lequel pour ne rien gâcher "a des airs de Tom Cruise".
 Pour eux, les choses sont claires, "il faut sauver le trader Kerviel".
 A la question Yahoo "Que pensez - vous de Jérôme Kerviel, le trader qui à fait perdre des milliards à la Société Générale?", on trouve parmi les réponses : "c mon idole" (sic)... "pour moi c'est un héros, cette histoire me plaît bien", ou "c'est un type bien qui a fait la pige aux grands technocrates de la S. G qui croyaient avoir vérouillé leur système de protection.
 Je dis, alors, bravo !
 !
 !
 ... c'est un genie !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 ! ce mec".
 A signaler pour les fans, on peut acheter en ligne un T - shirt "Jerôme Kerviel's girlfriend", 17,99 dollars pièce, plusieurs coloris disponibles.
 Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
 Sans oublier les groupes Facebook, version groupie - "Le Jérôme Kerviel fan club" - , philanthrope - "Si cinq milliards de personnes rejoignent ce groupe et donnent chacun un euro, on sauve la carrière de Jérôme Kerviel - jury économique - "Jerôme Kerviel devrait avoir le prix Nobel d'Economie".
 Ou bêtement terre - à - terre: "Pour que Jérôme Kerviel partage!".
 Et un peu partout sur le Net, cette question récurrente: "Bon, c'est pas tout, mais les cinq milliards, ils sont où?" 
