 Une filiale de la Bourse allemande avait alerté dès 2005 Des éléments nouveaux pourraient contribuer à mettre à mal la thèse de la Société générale selon laquelle la fraude, d'une part, serait le fait d'un trader solitaire et, d'autre part, n'aurait été découverte que vendredi 18 janvier.
 En effet, selon nos informations, Eurex, une importante société filiale des Bourses allemande et helvétique, se serait inquiétée des positions particulièrement risquées prises sur ce marché par la Société générale depuis... 2005.
 Or, c'est bien sur ce type de produits qu'opérait Jérôme Kerviel, depuis 2006 seulement.
 De quoi fragiliser la position de la Société générale qui assure avoir toujours contrôlé avec grande prudence les activités de ses salles de marché.
 La situation se serait même accentuée au fil des ans, puisque si en 2005 Eurex s'inquiétait de « positions non admises », elle parle en 2006 de positions spéculatives et aurait même alerté la Société générale en novembre 2007 pour couvertures insuffisantes.
 Du coup, les plaintes pour délit d'initié déposées contre un administrateur de la banque gagneraient en force.
 La Société générale, contactée hier, ne souhaitait apporter aucun commentaire. 
