   Une réaction parmi d'autres sur un forum consacré à la finance: "Soutenons Kerviel !
   Extrait : "La question du jour est : qui va porter le chapeau ?
   On dirait des hamsters sous acides, ces branIeurs.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   L'appartement d'Olivier Kerviel situe au 2e étage d'un immeuble haussmannien du VIIIème arrondissement de Paris.
   Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
   Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
   Day Foundation et la Kelly Day Foundation, ont vendu respectivement le 10 janvier pour 8,63 millions d'euros et 959.066 euros d'actions.
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   Ce sont les bourses asiatiques qui ont donné le la.
   La seconde a été déposée à Nanterre (Hauts - de - Seine).
   La présence de ces "forts en maths" reflète l'évolution de la finance vers toujours plus de complexité.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement".
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   Rapidement, un groupe de " Ceux qui recherchent Jerome Kerviel, l'homme qui vaut 4.9 milliards!
   C’était l’ancien "recordman".
   Du coup, les plaintes pour délit d'initié déposées contre un administrateur de la banque gagneraient en force.
