 SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
 C’était l’ancien "recordman".
 En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
 "J'imagine qu'hier matin (quand le scandale a été révélé), il a dû ressentir un étrange soulagement parce qu'il n'avait pas été capable d'arrêter tout ça tout seul", explique Nick Leeson, qui vit et travaille désormais dans l'ouest de l'Irlande.
 "Je suis sûr qu'il a très peur", raconte - t - il à la télévision publique irlandaise RTE, premier média à diffuser les commentaires de celui qui était jusqu'alors le plus célèbre fraudeur financier de la planète.
 La Société générale a révélé jeudi avoir été victime d'une fraude colossale, portant sur 40 à 50 milliards d'euros de positions, entraînant une perte de 4,9 milliards.
 "Ca arrive tous les jours" Jérôme Kerviel, qui serait à l’origine de cette fraude, est aujourd’hui introuvable.
 "Malheureusement aujourd'hui, son avenir est très incertain et je suis sûr qu'il passera par la prison", commente l'ancien trader qui a passé trois ans et demi en prison à Singapour après l'effondrement de la Barings.
 Pour lui, l'ampleur de la fraude "dépasse l'ententement".
 "Les gens du règlement chez SocGen auraient dû se rendre compte que quelque chose n'allait pas", estime Nick Leeson.
 "Mais ce genre de scandale est monnaie courante, assure - t - il.
 "Je pense même que cela arrive tous les jours.
 Ils se font attraper rapidement et ils sont virés.
 Les banques n'en font pas la pub et tout le monde se remet au travail". 
