 La fraude à la Société générale secoue le monde politique et la finance Après des perquisitions au domicile de Jérôme Kerviel et à la Société générale, le jeune homme a été mis en garde à vue.
 La banque a déclaré dimanche 27 janvier que la fraude atteignait initialement 50 milliards d'euros L'enquête sur la fraude dont a été victime la Société générale s'est développée sur le terrain judiciaire pendant le week - end et a continué d'alimenter le débat politique.
 Depuis New Dehli, le chef de l'État a fustigé " un système financier qui marche sur la tête et qui perd de vue sa finalité ", puisqu'il permet de réaliser " des profits gigantesques " et des " pertes gigantesques en quelques heures ".
 Le premier ministre François Fillon a demandé à sa ministre des finances Christine Lagarde de lui donner " sous huit jours toutes les indications " sur cette affaire.
 Et la commission des finances du Sénat auditionnera mercredi Christian Noyer, gouverneur de la Banque de France, Michel Prada, président de l'Autorité des marchés financiers, ainsi qu'un représentant de la Fédération bancaire française.
 La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
 Où en est l'enquête ?
 La garde à vue du jeune trader a été prolongée de vingt - quatre heures dimanche après - midi après une perquisition à son domicile de Neuilly - sur - Seine (Hauts - de - Seine), samedi 26 janvier.
 La Société générale a révélé dimanche que les positions frauduleuses prises par Jérôme Kerviel atteignaient initialement 50 milliards d'euros, avant d'être liquidées dans l'urgence, ramenant la perte finale à 4,9 milliards d'euros à son employeur ; Jérôme Kerviel " collaborait et était prêt à s'expliquer ".
 Les policiers se sont également rendus vendredi au siège de la Société générale à la Défense (Hauts - de - Seine) où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet.
 Le parquet de Paris centralise les plaintes.
 La première contre X a été déposée jeudi matin à Paris au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel" et a conduit à l'ouverture d'une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière de Paris.
 La seconde a été déposée à Nanterre (Hauts - de - Seine).
 Toutefois, le parquet de Paris a indiqué que "l'affaire s'annonce d'une très grande complexité".
 Le code pénal prévoit une trentaine d'entrées définissant des infractions " frauduleuses ".
 C'est l'une des raisons pour lesquelles la banque a déposé plainte non pas pour "fraude", terme flou, mais pour "faux et usage de faux" et "atteinte au système de traitement automatisé des données".
 Les ventes de la Société générale ont - elles pesé sur le lundi noir?
 Daniel Bouton, PDG de la Société générale, a déclaré avoir prévenu dès le week - end dernier la Banque de France de la situation que rencontrait sa banque.
 Du lundi au mercredi suivant, sa banque a dénoué les engagements pris par Jérôme Kerviel au nom de la Société générale.
 Se pose alors la question, selon plusieurs opérateurs sur les marchés financiers, de l'effet "boule de neige" qu'auraient provoqué les ventes de la Société générale, au moment où les places financières baissaient fortement.
 Jusqu'à alourdir les pertes de la banque.
 Sans aller jusqu'à soutenir que cette baisse a provoqué celle des taux aux États - Unis, ces ventes pourraient avoir accentué la baisse des places financières du lundi 21 janvier.
 Daniel Bouton, dans Le Figaro du samedi 26 janvier, a d'une part démenti la responsabilité de sa banque dans la chute des marchés financiers, d'autre part rejeté l'hypothèse selon laquelle il aurait "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", c'est - à - dire fait porter à son trader une partie des pertes imputables à la crise financière internationale des "subprimes".
 Quel est le profil des traders ?
 Comme Jérôme Kerviel, un certain nombre de traders sont recrutés à la sortie de l'université, après un master de finance internationale par exemple.
 D'autres sont issus des écoles de commerce ou d'ingénieurs.
 On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
 La présence de ces "forts en maths" reflète l'évolution de la finance vers toujours plus de complexité.
 La finance échappe - t - elle à tout contrôle?
 "Incroyable", "incompréhensible" Face à cette affaire, ceux qui connaissent les marchés financiers affichent leur incompréhension.
 Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
 "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
 Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
 Toutefois, la question demeure: comment des programmes informatiques très pointus et des contrôles humains peuvent - ils laisser survenir une fraude d'une telle ampleur?
 Pour Axel Pierron, du cabinet d'études et de conseil Celent, "cette affaire montre que les banques sont toujours à la merci d'un employé qui connaît assez bien les moyens sophistiqués de gestion du risque pour pouvoir les contourner".
 Quels que soient les résultats de l'enquête, le gouverneur de la Banque centrale européenne, Jean - Claude Trichet, a déjà appelé au renforcement du contrôle interne des banques. 
