   C'est même un modèle du genre avec plus de 500 000 références sur google lundi, contre une petite dizaine jeudi quand son nom a été lâché.
   Les indicateurs ne trompent pas: cinq (faux) profils sur Facebook, des pages wikipédia apparues le jour - même de la révélation de l'affaire (en français, anglais, espagnol, danois et même chinois), des vidéos sur dailymotion, comme cette parodie de pub pour la Société générale et plusieurs noms de domaine déposés: jeromekerviel.com (en anglais, avec fan club et appel à témoin pour les traders qui se sentent sous pression), jerome.kerviel.com (déjà remis en vente), jeromekerviel.net.
   Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
   (...) K..., Jérôme K... Encore un de ces petits merdeux qui croient qu'ils dominent le monde parce qu'ils passent des ordres de bourse toute la journée sur leur écran.
   Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
   A signaler pour les fans, on peut acheter en ligne un T - shirt "Jerôme Kerviel's girlfriend", 17,99 dollars pièce, plusieurs coloris disponibles.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   Et un peu partout sur le Net, cette question récurrente: "Bon, c'est pas tout, mais les cinq milliards, ils sont où?"
   Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
   Les forces de l'ordre se sont rendues dans ce logement vers 15h00, pour en ressortir environ deux heures plus tard.
   Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
   Dans un communiqué de presse publié ce matin, la banque a simplement indiqué qu'une procédure de licenciement avait été engagée contre le coupable.
   Le délit d'initié ne serait pas constitué, les premières ventes de titres ayant eu lieu avant la découverte de la fraude.
   Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
   Day Foundation et la Kelly Day Foundation, ont vendu respectivement le 10 janvier pour 8,63 millions d'euros et 959.066 euros d'actions.
   Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale à La Défense, suite à la "fraude" massive qui a fait perdre à la banque près de 5 milliards d'euros, a indiqué samedi à l'AFP une porte - parole de la banque.
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   Depuis New Dehli, le chef de l'État a fustigé " un système financier qui marche sur la tête et qui perd de vue sa finalité ", puisqu'il permet de réaliser " des profits gigantesques " et des " pertes gigantesques en quelques heures ".
   La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
   Comme Jérôme Kerviel, un certain nombre de traders sont recrutés à la sortie de l'université, après un master de finance internationale par exemple.
   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   Pour Axel Pierron, du cabinet d'études et de conseil Celent, "cette affaire montre que les banques sont toujours à la merci d'un employé qui connaît assez bien les moyens sophistiqués de gestion du risque pour pouvoir les contourner".
   Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
   Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
   Il a rejeté l'hypothèse d'avoir "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", en l'occurrence celui généré par la crise financière internationale.
   Il a aussi démenti la responsabilité de la banque dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision mardi de la Réserve fédérale américaine (Fed) d'abaisser son principal taux directeur de 0,75 point.
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
   Bref, la notoriété du " trader ", dont le nom renvoie déjà plusieurs milliers de réponses sur Google, est largement assurée.
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   "Les gens du règlement chez SocGen auraient dû se rendre compte que quelque chose n'allait pas", estime Nick Leeson.
   De quoi fragiliser la position de la Société générale qui assure avoir toujours contrôlé avec grande prudence les activités de ses salles de marché.
