 FRAUDE À LA SOCIÉTÉ GÉNÉRALE Au trader de s'expliquer... Jérôme Kerviel s'est "présenté spontanément aux services de police.
 Il collabore et est prêt à s'expliquer".
 La phrase lancée peu avant 21 heures hier soir par Jean - Michel Aldebert, le chef de section financière au parquet de Paris, éclairait davantage les circonstances de la garde à vue du jeune traider.
 C'est en effet un peu plus tôt dans les locaux de la brigade financière que le courtier, mis en cause dans la "fraude" dont aurait été victime la Société Générale, avait été placé en garde à vue pour y être entendu par les policiers chargés de l'enquête.
 "Les services du parquet de Paris repasseront demain (Ndlr: aujourd'hui) pour faire un point de la situation.
 On aura de plus amples informations demain matin (Ndlr: ce matin)", a également expliqué le policier.
 Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
 Selon des voisins, le trader n'a pas été vu depuis plusieurs semaines, certains évoquant une sous - location à un couple.
 Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
 Alors que les explications de la Société Générale sur ses pertes colossales ont suscité l'incrédulité voire les critiques, le PDG Daniel Bouton s'est défendu hier dans un long entretien au Figaro : "Ce qui est arrivé à la Société Générale n'a rien à voir avec une catastrophe qui aurait été le fait de notre stratégie.
 Cela s'apparente à un incendie volontaire, qui aurait détruit une grosse usine d'un groupe industriel", a - t - il déclaré.
 Il a rejeté l'hypothèse d'avoir "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", en l'occurrence celui généré par la crise financière internationale.
 "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement".
 Il a aussi démenti la responsabilité de la banque dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision mardi de la Réserve fédérale américaine (Fed) d'abaisser son principal taux directeur de 0,75 point.
 La Société Générale a déposé plainte contre Jérôme Kerviel.
 Le parquet de Paris, de son côté, a ouvert jeudi une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière, à la suite d'une première plainte contre X déposée dans la matinée au nom d'un petit porteur... REPÈRES LES FAITS 24 janvier: La Société Générale révèle avoir été victime d'une "fraude", de 4,9 milliards d'euros, intervenue dans ses activités de produits financiers dits dérivés.
 Cette annonce a éclipsé une autre perte, celle de dépréciations supplémentaires de 2 milliards d'euros, liées à la crise des "subprime".
 La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
 Le jeune courtier est mis à pied.
 Daniel Bouton explique que la banque va procéder à une augmentation de capital de 5,5 milliards d'euros pour renforcer ses fonds propres.
 Il ajoute qu'il renonce, ainsi que son directeur général délégué Philippe Citerne, à toucher son salaire pendant "au moins" six mois.
 Le conseil d'administration avait rejeté la veille sa proposition de démissionner.
 Vendredi 25 janvier: en visite en Inde, le président Nicolas Sarkozy déclare que la fraude "interne" n'a "pas touché la solidité, ni la fiabilité du système financier français". 
