   A signaler pour les fans, on peut acheter en ligne un T - shirt "Jerôme Kerviel's girlfriend", 17,99 dollars pièce, plusieurs coloris disponibles.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
   Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
   Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   De quoi fragiliser la position de la Société générale qui assure avoir toujours contrôlé avec grande prudence les activités de ses salles de marché.
