   Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
   Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
   Claire Chazal devrait conserver la présentation des journaux du week - end, avec Anne - Sophie Lapix pour la suppléer.
   S’il doit y avoir une mutation, indiquait, confiant, Robert Namias, le patron de l’info de TF1, en février, elle se fera avec eux ».
   L’éviction de PPDA arrive dans un contexte de forte turbulence pour TF1 qui reste, de loin, la chaîne la plus regardée en France.
   En février dernier, le directeur de l'information Robert Namias affirmait que les présentateurs actuels du JT de 20H00, Patrick Poivre d'Arvor et Claire Chazal, "n'étaient absolument pas menacés".
   Respectée pour sa pugnacité et son professionnalisme, Laurence Ferrari avait présenté des journaux sur LCI, la chaîne info du groupe TF1, avant de lancer en 2000 le nouveau magazine d'information dominical "Sept à huit", qu'elle coprésentait alors avec son mari Thomas Hugues, et d'assurer les remplacements de Claire Chazal aux JT du week - end.
   Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
   Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
   L'information, que la direction de TF1 se refuse toujours à commenter, était omniprésente dans les esprits quand Poivre d'Arvor a pris la parole, pour rendre hommage « à tous ceux qui se battent en permanence ».
   De nombreux médias ont annoncé le départ de Patrick Poivre d'Arvor de la présentation du journal de TF1, mais la direction de la chaîne ne l'a pas confirmé.
   Il a rappelé l'"épisode" qui l'a opposé à Martin Bouygues, PDG du groupe TF1, il y a un an.
   A l'écran jeudi soir, comme tous les soirs depuis lundi, Patrick Poivre d'Arvor n'a rien laissé paraître, terminant son JT en annonçant aux téléspectateurs qu'il "aurait le plaisir de les retrouver lundi".
   Surtout, il laisse entendre que son départ pourrait être le prélude à une remise en cause de "l'indépendance" de la chaîne.
   Le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l'information, avec la responsabilité des magazines de l'information, de l'organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe TF1.
   Après l'annonce de son remplacement à la rentrée prochaine par Laurence Ferrari, le présentateur du 20h aurait décidé de prendre les devants.
