 Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
 Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
 Et aujourd'hui, on dit que j'y reviens grâce à lui... C'est vraiment comique!".
 "J'ai envie de faire avec eux cette nouvelle formule du journal.
 Un travail collectif.
 J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
 Elle "envisage un journal plus court, une formule plus dense, avec des dossiers thématiques de trois minutes pour laisser le temps aux gens de comprendre l'actualité".
 "Je regarde beaucoup ce qui se fait en matière d'information aux Etats - Unis et en Angleterre par exemple", ajoute - t - elle.
 Le décor et le jingle ne devraient en revanche pas changer. 
