 PPDA poussé vers la sortie Patrick Poivre d’Arvor croyait s’être réservé l’annonce de sa sortie en… Il pensait à 2012.
 En allant samedi sur Canal Plus sur le plateau de Plus Clair, chez Charlotte Le Grix de La Salle, PPDA savait - il que l’heure de sa disgrâce avait sonné sur TF1 ?
 Il l’a appris alors qu’il était à Roland - Garros.
 Dimanche soir, le présentateur du 20 heures… de RTL annonçait qu’ « après avoir longuement hésité, Laurence Ferrari avait choisi de dire oui à TF1, pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d’Arvor ».
 La journaliste qui avait quitté TF1 après dix ans de service a confirmé son retour.
 Celle qui y avait lancé avec son mari Thomas Hugues le magazine d’information dominical Sept à huit devrait présenter le JT de 20 heures à la rentrée.
 Le départ de Laurence Ferrari, qui présentait Dimanche plus sur Canal Plus depuis le printemps 2006 et animait le Journal inattendu sur RTL, a été confirmé par Rodolphe Belmer, le patron de Canal Plus.
 Laurence Ferrari présentera le JT du lundi au jeudi.
 Harry Roselmack devrait être confirmé dans son rôle de remplaçant en titre.
 Claire Chazal devrait conserver la présentation des journaux du week - end, avec Anne - Sophie Lapix pour la suppléer.
 Sauf si cette dernière répond aux sirènes de Canal Plus.
 Les chaises musicales, c’est une habitude en cette période.
 Mais là Nonce Paolini, le PDG de TF1, touche au symbole d’une certaine image de TF1.
 Depuis vingt et un ans, PPDA présentait le JT le plus regardé de France.
 Sept à dix millions de fidèles.
 Après Le Lay puis Mougeotte, parti au Figaro, Takis Candilis, ex - directeur général adjoint de TF1 chargé des programmes parti chez Lagardère, et Charles Villeneuve, parti au PSG, c’est la figure emblématique de TF1, le PPD des Guignols, qui va donc quitter la chaîne qu’il avait rejointe peu avant sa privatisation en 1987.
 Le présentateur d’Antenne 2 allait y devenir le pape de la grand messe de 20 heures.
 Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
 Patrick Poivre d’Arvor et Claire Chazal ne sont « absolument pas menacés.
 S’il doit y avoir une mutation, indiquait, confiant, Robert Namias, le patron de l’info de TF1, en février, elle se fera avec eux ».
 Mais peut - être aussi sans lui.
 Namias pourrait être appelé également à faire ses valises.
 Au profit de Jean - Claude Dassier, patron de LCI.
 Ce proche de Sarkozy aura la tâche de rapprocher les rédactions des chaînes TF1 et LCI.
 L’éviction de PPDA arrive dans un contexte de forte turbulence pour TF1 qui reste, de loin, la chaîne la plus regardée en France.
 Mais son audience a baissé de 4 % depuis un an, 27,2 % en mai quand la chaîne avait trôné aux alentours des 40 %.
 Le JT affiche encore 34 % (contre 20 % à 22 % pour celui France 2).
 Mais lui aussi voit son audience s’éroder.
 Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
 Un changement de cap : le groupe TF1 (Bouygues) n’avait jamais cru à la réussite de la TNT.
 Depuis, Nonce Paolini a indiqué en interne que « la Une est en guerre ».
 Pour l’audience, pour la pub aussi, ce qui va de pair.
 Sarkozy a entendu le message « de détresse » de son ami Martin Bouygues en autorisant prochainement une deuxième coupure publicitaire demandée par ses amis de TF1 et de M6.
 Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne. 
