   Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
   Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
   Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
   Classé "sarkozyste" et succédant au "chiraquien" Robert Namias, il réfute les étiquettes, se dit "viscéralement journaliste" et assure que "ceux qui s'inquiètent pour l'indépendance de l'information n'ont aucun souci à se faire".
   En allant samedi sur Canal Plus sur le plateau de Plus Clair, chez Charlotte Le Grix de La Salle, PPDA savait - il que l’heure de sa disgrâce avait sonné sur TF1 ?
   Dimanche soir, le présentateur du 20 heures… de RTL annonçait qu’ « après avoir longuement hésité, Laurence Ferrari avait choisi de dire oui à TF1, pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d’Arvor ».
   Claire Chazal devrait conserver la présentation des journaux du week - end, avec Anne - Sophie Lapix pour la suppléer.
   Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
   S’il doit y avoir une mutation, indiquait, confiant, Robert Namias, le patron de l’info de TF1, en février, elle se fera avec eux ».
   L’éviction de PPDA arrive dans un contexte de forte turbulence pour TF1 qui reste, de loin, la chaîne la plus regardée en France.
   Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
   Sarkozy a entendu le message « de détresse » de son ami Martin Bouygues en autorisant prochainement une deuxième coupure publicitaire demandée par ses amis de TF1 et de M6.
   Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne.
   Mais si le journal de Poivre d'Arvor domine toujours très largement en soirée celui de son principal rival de France 2, il n'échappe pas à l'érosion de l'audience qui atteint TF1, victime de la concurrence des nouvelles chaînes gratuites de la TNT, et également sans doute de programmes et de visages insuffisamment renouvelés au fil des ans.
   La longévité exceptionnelle de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du JT laisse depuis longtemps les observateurs du monde de la télévision perplexes sur la date de son éventuel départ.
   En février dernier, le directeur de l'information Robert Namias affirmait que les présentateurs actuels du JT de 20H00, Patrick Poivre d'Arvor et Claire Chazal, "n'étaient absolument pas menacés".
   Respectée pour sa pugnacité et son professionnalisme, Laurence Ferrari avait présenté des journaux sur LCI, la chaîne info du groupe TF1, avant de lancer en 2000 le nouveau magazine d'information dominical "Sept à huit", qu'elle coprésentait alors avec son mari Thomas Hugues, et d'assurer les remplacements de Claire Chazal aux JT du week - end.
   Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
   Et je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes.
   Nonce Paolini, le patron de la première chaîne de télévision du pays, est confronté à la baisse de la part d'audience de TF1 et a entrepris de renouveler la direction du groupe.
   Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
   Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
   L'information, que la direction de TF1 se refuse toujours à commenter, était omniprésente dans les esprits quand Poivre d'Arvor a pris la parole, pour rendre hommage « à tous ceux qui se battent en permanence ».
   Un moment singulier avec un « PPDA » drapé dans un esprit de « résistance » forcément interprété à l'aune de ses déboires actuels avec la direction de TF1, quand il confie avoir été « viré pour insolence» de la section radio de l'école de journalisme où il a fait ses premières armes.
   Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
   "Patrick Poivre d'Arvor a été là longtemps, les dirigeants de TF1 ont souhaité changer le présentateur du 20 heures, c'est leur droit le plus strict", a encore déclaré Dominique Paillé sur Canal+.
   De nombreux médias ont annoncé le départ de Patrick Poivre d'Arvor de la présentation du journal de TF1, mais la direction de la chaîne ne l'a pas confirmé.
   Interrogé lundi sur le possible changement à la tête du "20 heures" de TF1, l'Elysée avait indiqué n'avoir aucun commentaire à faire.
   Il a rappelé l'"épisode" qui l'a opposé à Martin Bouygues, PDG du groupe TF1, il y a un an.
   A l'écran jeudi soir, comme tous les soirs depuis lundi, Patrick Poivre d'Arvor n'a rien laissé paraître, terminant son JT en annonçant aux téléspectateurs qu'il "aurait le plaisir de les retrouver lundi".
   Surtout, il laisse entendre que son départ pourrait être le prélude à une remise en cause de "l'indépendance" de la chaîne.
   "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
   Ces inquiétudes s'expriment alors que la direction de TF1 a annoncé qu'elle communiquerait très prochainement, peut - être vendredi, "sur l'organisation de l'information" au sein de la chaîne.
   Plusieurs dizaines d'entre eux ont signé une brève lettre "amicale et de soutien" à Patrick Poivre d'Arvor, dans laquelle ils saluent "le professionnalisme" de l'intéressé, sans polémiquer sur les raisons de sa mise à l'écart, a - t - on appris de sources concordantes.
   Le site TVMag.com affirme quant à lui vendredi, que TF1 a proposé seulement 2 millions d'euros à PPDA, alors qu'il exige "au moins le double, soit 4 millions d'euros".
   TF1 avait annoncé la semaine dernière le remplacement de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du journal télévisé de 20h par Laurence Ferrari.
   Le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l'information, avec la responsabilité des magazines de l'information, de l'organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe TF1.
   Après l'annonce de son remplacement à la rentrée prochaine par Laurence Ferrari, le présentateur du 20h aurait décidé de prendre les devants.
   PPDA aurait donc envoyé une lettre à la direction de TF1 où il annonce qu'il partire de lui - même fin juillet.
