 Départ de PPDA : Sarkozy n'y est pour rien selon l'UMP "Sérieusement, il a d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée", a lancé Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP, en réponse aux rumeurs sur une possible intervention du chef de l'Etat.
 TF1 aurait par ailleurs proposé un magazine d'actualité à PPDA.
 Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
 "Patrick Poivre d'Arvor a été là longtemps, les dirigeants de TF1 ont souhaité changer le présentateur du 20 heures, c'est leur droit le plus strict", a encore déclaré Dominique Paillé sur Canal+.
 "De temps à autre, de nouveaux visages, comme c'est le cas en politique, cela ne peut que susciter l'intérêt".
 De nombreux médias ont annoncé le départ de Patrick Poivre d'Arvor de la présentation du journal de TF1, mais la direction de la chaîne ne l'a pas confirmé.
 Des rapports amicaux à TF1 A la question de savoir si le chef de l'Etat, proche du patron de TF1 Martin Bouygues, a joué un rôle dans cette décision, Dominique Paillé a ironisé : "Nicolas Sarkozy fait tout, c'est bien connu, il est au four et au moulin".
 "Il y a peut - être des rapports amicaux entre quelques dirigeants de TF1 et Nicolas Sarkozy, personne ne le nie, mais pour autant je ne vois pas le président de la République s'immiscer dans le fonctionnement interne de la chaîne", a - t - il encore dit.
 "Les rumeurs qu'on essaie de distiller sont infondées", a - t - il assuré.
 Interrogé sur le fait de savoir si le président de la République s'était irrité d'être comparé par PPDA à un "petit garçon" lors d'une interview, Dominique Paillé s'est borné à dire que "si vraiment ça avait été pour le président de la République un point extrêmement sensible, je crois qu'il en aurait parlé à son entourage".
 Interrogé lundi sur le possible changement à la tête du "20 heures" de TF1, l'Elysée avait indiqué n'avoir aucun commentaire à faire.
 Un magazine d'actualité sur TF1 ?
 Nonce Paolini, directeur général TF1, a reçu lundi midi Patrick Poivre d'Arvor, révèle Le Figaro dans son édition du mardi 10 juin.
 D'après le quotidien, PPDA se serait vu signifier officiellement son remplacement par Laurence Ferrari (qui quitte Canal+), et proposer, outre le maintien de son magazine "Vol de nuit", un magazine d'actualité ou de politique en prime time.
 Les deux hommes se sont vus en tête à tête dans le bureau du n°1 de la chaîne pour un entretien de courte durée, précise Le Figaro.
 PPDA est par ailleurs revenu, lors de la conférence de l'après - midi, sur son éviction qu'il a vécue comme une sanction politique, rapporte encore le quotidien.
 Il a rappelé l'"épisode" qui l'a opposé à Martin Bouygues, PDG du groupe TF1, il y a un an.
 PPDA avait menacé de quitter TF1 si Nicolas Beytout, alors directeur de la rédaction du Figaro, débarquait sur la Une, comme le souhaitait Martin Bouygues. 
