 PPDA: questions autour d'un parachute L'avocat du présentateur vedette de TF1 dément le montant des indemnités de départ citées par la presse - entre 3,8 millions d'euros et 4,5 millions.
 Mais les rumeurs persistent.
 L'avocat de Patrick Poivre d'Arvor a qualifié jeudi de "rumeurs infondées" les montants de plusieurs millions d'euros, évoqués dans la presse, que pourrait percevoir le présentateur vedette de TF1 s'il quitte la chaîne.
 "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
 Rumeurs "infondées" "Ces rumeurs sont infondées.
 En effet, outre que les montants sont fantaisistes, TF1 et Patrick Poivre d'Arvor n'ont engagé aucune discussion sur ces questions", ajoute l'avocat.
 Sur son blog, Renaud Revel, journaliste de L'Express, a été le premier à révéler la négociation en cours et les montants discutés.
 Le site TVMag.com affirme quant à lui vendredi, que TF1 a proposé seulement 2 millions d'euros à PPDA, alors qu'il exige "au moins le double, soit 4 millions d'euros".
 Une information que Maître Teitgen a de nouveau démentie à LEXPRESS.
 fr.
 TF1 avait annoncé la semaine dernière le remplacement de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du journal télévisé de 20h par Laurence Ferrari.
 Le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l'information, avec la responsabilité des magazines de l'information, de l'organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe TF1.
 Le journaliste avait dénoncé "la brutalité" de son éviction du JT, et aurait refusé les offres de TF1. 
