 Pot de PPDA à TF1 : un cocktail au goût amer Il est débarqué de la "Une".
 Le champagne et les petits fours étaient commandés depuis longtemps.
 Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
 Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
 Mais l'actualité l'a rattrapé, avec l'annonce, par médias interposés, de son remplacement à la rentrée par Laurence Ferrari, étoile montante du journalisme télévisé, débauchée de Canal +.
 L'information, que la direction de TF1 se refuse toujours à commenter, était omniprésente dans les esprits quand Poivre d'Arvor a pris la parole, pour rendre hommage « à tous ceux qui se battent en permanence ».
 Un moment singulier avec un « PPDA » drapé dans un esprit de « résistance » forcément interprété à l'aune de ses déboires actuels avec la direction de TF1, quand il confie avoir été « viré pour insolence» de la section radio de l'école de journalisme où il a fait ses premières armes.
 « Déjà !
 », s'exclame, goguenard, Franz - Olivier Giesbert, directeur du Point et alors condisciple de PPDA.
 Un journaliste usé, à 60 ans, par 21 ans de présentation de JT ?
 « Vous avez vu, je n'avais pas besoin de prompteur, ni de notes, pour faire mon petit discours », se rengorge ensuite PPDA.
 Et quid de la rumeur selon laquelle Nicolas Sarkozy aurait obtenu sa tête ?
 D'Arvor revient sur l'interview au cours de laquelle il avait qualifié M. Sarkozy de « petit garçon », cite Saint - Exupéry pour sa défense, et se drape dans son souci « d'indépendance ».
 « J'ai eu droit au qualificatif d'insolence dans la bouche d'un certain nombre de présidents de la République, parfois en direct, parfois en off », glisse - t - il.
 Hier dans la tour de TF1, le cocktail de Poivre avait un goût amer. 
