 PPDA juge que sa mise à pied méritait "un peu plus d'élégance" Le journaliste vedette de TF1 s'est fait confirmer son départ, qu'il dit avoir appris par la presse lundi.
 Les dirigeants de la chaîne en perte de vitesse ne lui auraient pas donné "la moindre explication sérieuse".
 Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
 J'ai eu la surprise d'apprendre cette décision lundi, comme tout un chacun, en découvrant la une des journaux.
 Les dirigeants de TF1 me l'ont, depuis, fébrilement confirmée, sans me donner la moindre explication sérieuse.
 La brutalité de cette décision est d'autant moins compréhensible que je pense avoir accompli ma tâche, durant plus de 20 ans, avec dignité, professionnalisme et une efficacité qui a permis à TF1 de devancer tous les soirs, sans exception, une concurrence talentueuse.
 Avec toute la rédaction et la direction de l'information, j'ai souhaité garantir l'indépendance de TF1.
 Le respect des téléspectateurs a, en effet, toujours guidé mon action.
 Et je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes.
 Après toutes ces années, ces exigences journalistiques méritaient, je pense, un peu plus d'élégance.
 Je remercie tous les téléspectateurs de m'avoir accordé leur confiance tout au long de ce parcours".
 Nonce Paolini, le patron de la première chaîne de télévision du pays, est confronté à la baisse de la part d'audience de TF1 et a entrepris de renouveler la direction du groupe. 
