 Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
 Dans son premier commentaire direct sur l'affaire, "PPDA" a indiqué "prendre acte de la décision de TF1 de (l')écarter de la présentation du journal télévisé de 20h", dans un communiqué.
 Le journaliste vedette ajoute "avoir eu la surprise d'apprendre cette décision lundi, comme tout un chacun, en découvrant la une des journaux".
 "Les dirigeants de TF1 me l'ont, depuis, fébrilement confirmée, sans me donner la moindre explication sérieuse", poursuit - il.
 Silence de la direction de TF1 La direction de TF1 s'est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari, qui vient d'annoncer son départ de Canal +.
 A l'écran jeudi soir, comme tous les soirs depuis lundi, Patrick Poivre d'Arvor n'a rien laissé paraître, terminant son JT en annonçant aux téléspectateurs qu'il "aurait le plaisir de les retrouver lundi".
 Mais dans son communiqué, Patrick Poivre d'Arvor, 60 ans, estime qu'"après toutes ces années" de présentation du JT depuis 1987, il méritait "un peu plus d'élégance".
 Surtout, il laisse entendre que son départ pourrait être le prélude à une remise en cause de "l'indépendance" de la chaîne.
 "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
 L'enjeu de l'indépendance "Maintenant l'enjeu c'est que la qualité des reportages, des sujets et l'indépendance de l'information soient conservées, maintenues", a indiqué pour sa part la Société des journalistes à l'AFP, prévenant que "la rédaction était très mobilisée".
 Ces inquiétudes s'expriment alors que la direction de TF1 a annoncé qu'elle communiquerait très prochainement, peut - être vendredi, "sur l'organisation de l'information" au sein de la chaîne.
 Outre la succession de "PPDA", TF1 pourrait annoncer un changement de directeur de l'Information.
 Robert Namias, 64 ans, un des derniers responsables "historiques" de la chaîne privée encore en place depuis l'arrivée aux commandes de Nonce Paolini en mai 2007, pourrait céder sa place à Jean - Claude Dassier, 66 ans, actuel directeur de la chaîne d'information continue du groupe TF1, LCI, selon une information du Figaro que la chaîne n'a pas davantage commentée.
 Les départs de dirigeants de longue date de TF1 se sont multipliés ces dernières semaines, Nonce Paolini ne cachant pas son souhait d'une relance éditoriale complète d'une chaîne certes toujours dominante, mais dont l'audience s'érode (27,2% en mai dernier, contre 31,4% un an plus tôt).
 Connotation politique Mais ces changements de cadres suscitent également des interrogations, au sein d'une partie au moins de la rédaction de TF1, sur leur éventuelle connotation politique.
 Robert Namias est ainsi étiqueté chiraquien, alors que l'amitié entre Martin Bouygues, principal actionnaire de TF1, et le président Nicolas Sarkozy est connue.
 Certains responsables politiques de gauche ont également jugé que Nicolas Sarkozy avait joué un rôle dans le départ de "PPDA", une hypothèse tournée en dérision par l'UMP.
 Les journalistes de TF1 étaient invités par la SDJ à participer une assemblée générale vendredi 13 juin à 13h30.
 Plusieurs dizaines d'entre eux ont signé une brève lettre "amicale et de soutien" à Patrick Poivre d'Arvor, dans laquelle ils saluent "le professionnalisme" de l'intéressé, sans polémiquer sur les raisons de sa mise à l'écart, a - t - on appris de sources concordantes. 
