 55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
 Cinquante - cinq pour cent des Français désapprouvent la décision de TF1 de remplacer à partir de septembre Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari à la présentation du journal de 20 heures, selon un sondage Ifop.
 Cinquante - neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que "PPDA" présente un journal télévisé sur une autre chaîne, selon l'enquête à paraître dans le Journal du Dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d'un échantillon représentatif de 956 personnes.
 Poivre d'Arvor, qui officie au 20 - Heures de TF1 depuis 1987, a publié jeudi un communiqué prenant acte de son éviction et dénonçant la "brutalité" de la décision, qu'il a dit avoir apprise par voie de presse.
 Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
 "Il faut que les freins disparaissent par rapport au challenge gigantesque que l'on a à mener dans les deux ans qui viennent.
 Tout le monde doit aller dans le même sens, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui", dit - il, tout en ajoutant que ce serait "un grand plaisir" pour lui si "Patrick" acceptait de venir à ses côtés pour faire ce changement.
 Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
 Classé "sarkozyste" et succédant au "chiraquien" Robert Namias, il réfute les étiquettes, se dit "viscéralement journaliste" et assure que "ceux qui s'inquiètent pour l'indépendance de l'information n'ont aucun souci à se faire". 
