 PPDA, victime d'un licenciement abusif ?
 Selon le sit Internet du Nouvel Observateur, Patrick Poivre d'Arvor aurait envoyé une lettre à la direction de TF1 où il annonce son départ de la chaîne.
 Après l'annonce de son remplacement à la rentrée prochaine par Laurence Ferrari, le présentateur du 20h aurait décidé de prendre les devants.
 PPDA aurait donc envoyé une lettre à la direction de TF1 où il annonce qu'il partire de lui - même fin juillet.
 Le journaliste n'attend donc pas de décision officielle de la chaîne sur son départ.
 En outre, Poivre d'Arvor s'estime victime d'un licenciement déguisé.
 Et il n'est apparemment pas le seul à le penser : mercredi soir, peu avant le 20h, 200 journalistes de TF1 aurait remis une lettre de soutien à PPDA. 
