   En effet, selon nos informations, Eurex, une importante société filiale des Bourses allemande et helvétique, se serait inquiétée des positions particulièrement risquées prises sur ce marché par la Société générale depuis... 2005.
   Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
   Et la commission des finances du Sénat auditionnera mercredi Christian Noyer, gouverneur de la Banque de France, Michel Prada, président de l'Autorité des marchés financiers, ainsi qu'un représentant de la Fédération bancaire française.
   Sans aller jusqu'à soutenir que cette baisse a provoqué celle des taux aux États - Unis, ces ventes pourraient avoir accentué la baisse des places financières du lundi 21 janvier.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   La première contre X a été déposée jeudi matin à Paris au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel" et a conduit à l'ouverture d'une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière de Paris.
   D'après une source proche du dossier, la perquisition a été réalisée sur commission rogatoire des juges chargés du dossier sur le scandale de la Société générale, Renaud van Ryumbecke et Françoise Desset.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   "Je suis sûr qu'il a très peur", raconte - t - il à la télévision publique irlandaise RTE, premier média à diffuser les commentaires de celui qui était jusqu'alors le plus célèbre fraudeur financier de la planète.
