   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
   Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
   Sans aller jusqu'à soutenir que cette baisse a provoqué celle des taux aux États - Unis, ces ventes pourraient avoir accentué la baisse des places financières du lundi 21 janvier.
   Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
   C'est en effet un peu plus tôt dans les locaux de la brigade financière que le courtier, mis en cause dans la "fraude" dont aurait été victime la Société Générale, avait été placé en garde à vue pour y être entendu par les policiers chargés de l'enquête.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   C'est certainement une victime...on va assiter au début de la masquarade policière et judiciaire pour couvrir l'irresponsabilité des dirigeants incompétents qui nous gouvernent !" Plus corrosif, ce dialogue fictif en passe de devenir culte à force de circuler de blog en boîte - mail, intitulé "la vraie histoire de JK", ou comment un trader qui n'a rien demandé à personne devient le bouc - émissaire de ses patrons vereux.
   La Société générale a révélé jeudi avoir été victime d'une fraude colossale, portant sur 40 à 50 milliards d'euros de positions, entraînant une perte de 4,9 milliards.
