   Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
   (...) K..., Jérôme K... Encore un de ces petits merdeux qui croient qu'ils dominent le monde parce qu'ils passent des ordres de bourse toute la journée sur leur écran.
   Sans aller jusqu'à soutenir que cette baisse a provoqué celle des taux aux États - Unis, ces ventes pourraient avoir accentué la baisse des places financières du lundi 21 janvier.
   Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
   Société Générale : le parquet de Paris n'ouvre pas d'enquête pénale pour délit d'initié Jean - Claude Marin, le procureur de Paris, a indiqué ne rien faire "pour le moment".
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   La Société Générale avait déposé en fin d'après - midi une plainte pour "faux et usage de faux" et "atteinte au système de traitement automatisé des données" à Nanterre (Hauts - de - Seine).
   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
