000	00	0.3456	Les indicateurs ne trompent pas: cinq (faux) profils sur Facebook, des pages wikipédia apparues le jour - même de la révélation de l'affaire (en français, anglais, espagnol, danois et même chinois), des vidéos sur dailymotion, comme cette parodie de pub pour la Société générale et plusieurs noms de domaine déposés: jeromekerviel.com (en anglais, avec fan club et appel à témoin pour les traders qui se sentent sous pression), jerome.kerviel.com (déjà remis en vente), jeromekerviel.net.
001	00	0.3388	Daniel Bouton, dans Le Figaro du samedi 26 janvier, a d'une part démenti la responsabilité de sa banque dans la chute des marchés financiers, d'autre part rejeté l'hypothèse selon laquelle il aurait "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", c'est - à - dire fait porter à son trader une partie des pertes imputables à la crise financière internationale des "subprimes".
002	00	0.3382	Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
003	00	0.3374	D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
004	00	0.3370	La Société générale a révélé dimanche que les positions frauduleuses prises par Jérôme Kerviel atteignaient initialement 50 milliards d'euros, avant d'être liquidées dans l'urgence, ramenant la perte finale à 4,9 milliards d'euros à son employeur ; Jérôme Kerviel " collaborait et était prêt à s'expliquer ".
005	00	0.3361	Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
006	00	0.3348	Alors que les explications de la Société Générale sur ses pertes colossales ont suscité l'incrédulité voire les critiques, le PDG Daniel Bouton s'est défendu hier dans un long entretien au Figaro : "Ce qui est arrivé à la Société Générale n'a rien à voir avec une catastrophe qui aurait été le fait de notre stratégie.
007	00	0.3341	Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
008	00	0.3332	A la question Yahoo "Que pensez - vous de Jérôme Kerviel, le trader qui à fait perdre des milliards à la Société Générale?", on trouve parmi les réponses : "c mon idole" (sic)... "pour moi c'est un héros, cette histoire me plaît bien", ou "c'est un type bien qui a fait la pige aux grands technocrates de la S. G qui croyaient avoir vérouillé leur système de protection.
