   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
   Une perquisition a été effectuée mercredi au domicile parisien du frère de Jérôme Kerviel, trader de la Société générale accusé d'être à l'origine d'une perte record de la banque de près de cinq milliards d'euros, a constaté une journaliste de l'AFP.
   Employé de la Société Générale depuis août 2000, il intègre la division banque d'investissement et de financement (SG CIB) et travaille d'abord dans le "middle office", selon le patron de la SG CIB, Jean - Pierre Mustier.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
   Le procureur de Paris, Jean - Claude Marin, a indiqué mercredi à des journalistes que le parquet de Paris n'ouvrait pas en l'état une enquête pénale pour "délit d'initié" dans l'affaire de la Société Générale, mais avait demandé l'avis officiel de l'Autorité des marchés financiers (AMF).
   La Société générale a révélé jeudi avoir été victime d'une fraude colossale, portant sur 40 à 50 milliards d'euros de positions, entraînant une perte de 4,9 milliards.
