   A signaler pour les fans, on peut acheter en ligne un T - shirt "Jerôme Kerviel's girlfriend", 17,99 dollars pièce, plusieurs coloris disponibles.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
   Une perquisition a été effectuée mercredi au domicile parisien du frère de Jérôme Kerviel, trader de la Société générale accusé d'être à l'origine d'une perte record de la banque de près de cinq milliards d'euros, a constaté une journaliste de l'AFP.
   Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
   Ce dernier explique également qu'en 2005, Jérôme Kerviel est passé du côté du "front office", ce qui lui a donné le droit de "prendre des positions" sur des indices de contrats à terme.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   Selon une proche du dossier, le délit d'initié ne semble pas a priori constitué puisque les premières ventes d'actions par l'un des administrateurs de la banque ont eu lieu avant la découverte de la fraude.
   Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
   L'avocat d'un actionnaire de la Société Générale, Me Frederik - Karel Canoy, a déposé une plainte pour "délit d'initié, manipulation de cours, diffusion de fausses informations au marché financier et blanchiment d'argent", qui a été enregistrée par le parquet.
   Le délit d'initié ne peut être retenu que dans le cas où une information précise encore confidentielle, portant sur les perspectives ou la situation de la société et qui serait susceptible d'influer sur le cours, est utilisée par un dirigeant, un banquier, un actionnaire ou encore un fonctionnaire.
   Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale à La Défense, suite à la "fraude" massive qui a fait perdre à la banque près de 5 milliards d'euros, a indiqué samedi à l'AFP une porte - parole de la banque.
   "Des perquisitions ont eu lieu hier soir au siège de la Société Générale", a indiqué une porte - parole du groupe, sans plus de précisions, confirmant une information du journal Le Parisien.
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   Le parquet de Paris a ouvert jeudi une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière, à la suite d'une première plainte contre X déposée dans la matinée au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel".
   Le parquet de Paris avait alors demandé au parquet de Nanterre de se dessaisir en sa faveur au titre de sa compétence de juridiction interrégionale spécialisée et compte - tenu de la localisation à Paris du siège social de la banque.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   La banque a déclaré dimanche 27 janvier que la fraude atteignait initialement 50 milliards d'euros L'enquête sur la fraude dont a été victime la Société générale s'est développée sur le terrain judiciaire pendant le week - end et a continué d'alimenter le débat politique.
   Depuis New Dehli, le chef de l'État a fustigé " un système financier qui marche sur la tête et qui perd de vue sa finalité ", puisqu'il permet de réaliser " des profits gigantesques " et des " pertes gigantesques en quelques heures ".
   La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
   Les policiers se sont également rendus vendredi au siège de la Société générale à la Défense (Hauts - de - Seine) où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet.
   Daniel Bouton, dans Le Figaro du samedi 26 janvier, a d'une part démenti la responsabilité de sa banque dans la chute des marchés financiers, d'autre part rejeté l'hypothèse selon laquelle il aurait "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", c'est - à - dire fait porter à son trader une partie des pertes imputables à la crise financière internationale des "subprimes".
   Comme Jérôme Kerviel, un certain nombre de traders sont recrutés à la sortie de l'université, après un master de finance internationale par exemple.
   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
   Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
   Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
   Il a aussi démenti la responsabilité de la banque dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision mardi de la Réserve fédérale américaine (Fed) d'abaisser son principal taux directeur de 0,75 point.
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   Vendredi 25 janvier: en visite en Inde, le président Nicolas Sarkozy déclare que la fraude "interne" n'a "pas touché la solidité, ni la fiabilité du système financier français".
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   "Je suis sûr qu'il a très peur", raconte - t - il à la télévision publique irlandaise RTE, premier média à diffuser les commentaires de celui qui était jusqu'alors le plus célèbre fraudeur financier de la planète.
   "Malheureusement aujourd'hui, son avenir est très incertain et je suis sûr qu'il passera par la prison", commente l'ancien trader qui a passé trois ans et demi en prison à Singapour après l'effondrement de la Barings.
   La situation se serait même accentuée au fil des ans, puisque si en 2005 Eurex s'inquiétait de « positions non admises », elle parle en 2006 de positions spéculatives et aurait même alerté la Société générale en novembre 2007 pour couvertures insuffisantes.
