   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   La fraude à la Société générale secoue le monde politique et la finance Après des perquisitions au domicile de Jérôme Kerviel et à la Société générale, le jeune homme a été mis en garde à vue.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   La situation se serait même accentuée au fil des ans, puisque si en 2005 Eurex s'inquiétait de « positions non admises », elle parle en 2006 de positions spéculatives et aurait même alerté la Société générale en novembre 2007 pour couvertures insuffisantes.
   Pour Axel Pierron, du cabinet d'études et de conseil Celent, "cette affaire montre que les banques sont toujours à la merci d'un employé qui connaît assez bien les moyens sophistiqués de gestion du risque pour pouvoir les contourner".
   Alors que les explications de la Société Générale sur ses pertes colossales ont suscité l'incrédulité voire les critiques, le PDG Daniel Bouton s'est défendu hier dans un long entretien au Figaro : "Ce qui est arrivé à la Société Générale n'a rien à voir avec une catastrophe qui aurait été le fait de notre stratégie.
   Le parquet de Paris avait alors demandé au parquet de Nanterre de se dessaisir en sa faveur au titre de sa compétence de juridiction interrégionale spécialisée et compte - tenu de la localisation à Paris du siège social de la banque.
