   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
   Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
   (...) K..., Jérôme K... Encore un de ces petits merdeux qui croient qu'ils dominent le monde parce qu'ils passent des ordres de bourse toute la journée sur leur écran.
   Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
   Quels que soient les résultats de l'enquête, le gouverneur de la Banque centrale européenne, Jean - Claude Trichet, a déjà appelé au renforcement du contrôle interne des banques.
   Sans aller jusqu'à soutenir que cette baisse a provoqué celle des taux aux États - Unis, ces ventes pourraient avoir accentué la baisse des places financières du lundi 21 janvier.
   Société Générale : le parquet de Paris n'ouvre pas d'enquête pénale pour délit d'initié Jean - Claude Marin, le procureur de Paris, a indiqué ne rien faire "pour le moment".
   Le premier ministre François Fillon a demandé à sa ministre des finances Christine Lagarde de lui donner " sous huit jours toutes les indications " sur cette affaire.
   Vendredi 25 janvier: en visite en Inde, le président Nicolas Sarkozy déclare que la fraude "interne" n'a "pas touché la solidité, ni la fiabilité du système financier français".
