   Une star du web.
   Une réaction parmi d'autres sur un forum consacré à la finance: "Soutenons Kerviel !
   Extrait : "La question du jour est : qui va porter le chapeau ?
   On dirait des hamsters sous acides, ces branIeurs.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
   Une perquisition a été effectuée mercredi au domicile parisien du frère de Jérôme Kerviel, trader de la Société générale accusé d'être à l'origine d'une perte record de la banque de près de cinq milliards d'euros, a constaté une journaliste de l'AFP.
   Les forces de l'ordre se sont rendues dans ce logement vers 15h00, pour en ressortir environ deux heures plus tard.
   A l'issue de la perquisition, les quatre policiers sont repartis avec quelques mallettes, sans faire de commentaire.
   L'appartement d'Olivier Kerviel situe au 2e étage d'un immeuble haussmannien du VIIIème arrondissement de Paris.
   Il a expliqué avoir agi seul.
   Ce dernier explique également qu'en 2005, Jérôme Kerviel est passé du côté du "front office", ce qui lui a donné le droit de "prendre des positions" sur des indices de contrats à terme.
   Et le patron de la banque de conclure : "Il a un extraordinaire talent de dissimulation."
   Le délit d'initié ne serait pas constitué, les premières ventes de titres ayant eu lieu avant la découverte de la fraude.
   Day Foundation et la Kelly Day Foundation, ont vendu respectivement le 10 janvier pour 8,63 millions d'euros et 959.066 euros d'actions.
   Day avait ancore vendu pour 40,518 millions d'euros d'actions.
   Le délit d'initié ne peut être retenu que dans le cas où une information précise encore confidentielle, portant sur les perspectives ou la situation de la société et qui serait susceptible d'influer sur le cours, est utilisée par un dirigeant, un banquier, un actionnaire ou encore un fonctionnaire.
   Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale à La Défense, suite à la "fraude" massive qui a fait perdre à la banque près de 5 milliards d'euros, a indiqué samedi à l'AFP une porte - parole de la banque.
   "Des perquisitions ont eu lieu hier soir au siège de la Société Générale", a indiqué une porte - parole du groupe, sans plus de précisions, confirmant une information du journal Le Parisien.
   Ils sont repartis vers 20h30, porteurs, selon des témoins , de mallettes.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   Ce sont les bourses asiatiques qui ont donné le la.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   La banque a déclaré dimanche 27 janvier que la fraude atteignait initialement 50 milliards d'euros L'enquête sur la fraude dont a été victime la Société générale s'est développée sur le terrain judiciaire pendant le week - end et a continué d'alimenter le débat politique.
   Depuis New Dehli, le chef de l'État a fustigé " un système financier qui marche sur la tête et qui perd de vue sa finalité ", puisqu'il permet de réaliser " des profits gigantesques " et des " pertes gigantesques en quelques heures ".
   La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
   Les policiers se sont également rendus vendredi au siège de la Société générale à la Défense (Hauts - de - Seine) où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet.
   La seconde a été déposée à Nanterre (Hauts - de - Seine).
   Toutefois, le parquet de Paris a indiqué que "l'affaire s'annonce d'une très grande complexité".
   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
   La présence de ces "forts en maths" reflète l'évolution de la finance vers toujours plus de complexité.
   Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   On aura de plus amples informations demain matin (Ndlr: ce matin)", a également expliqué le policier.
   Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
   Il a aussi démenti la responsabilité de la banque dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision mardi de la Réserve fédérale américaine (Fed) d'abaisser son principal taux directeur de 0,75 point.
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   Vendredi 25 janvier: en visite en Inde, le président Nicolas Sarkozy déclare que la fraude "interne" n'a "pas touché la solidité, ni la fiabilité du système financier français".
   De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
   Rapidement, un groupe de " Ceux qui recherchent Jerome Kerviel, l'homme qui vaut 4.9 milliards!
   Bref, la notoriété du " trader ", dont le nom renvoie déjà plusieurs milliers de réponses sur Google, est largement assurée.
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   C’était l’ancien "recordman".
   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   "Mais ce genre de scandale est monnaie courante, assure - t - il.
   Du coup, les plaintes pour délit d'initié déposées contre un administrateur de la banque gagneraient en force.
