   Alors que les explications de la Société Générale sur ses pertes colossales ont suscité l'incrédulité voire les critiques, le PDG Daniel Bouton s'est défendu hier dans un long entretien au Figaro : "Ce qui est arrivé à la Société Générale n'a rien à voir avec une catastrophe qui aurait été le fait de notre stratégie.
   Des policiers sont aussi allés vendredi en fin d'après - midi dans l'immeuble de Neuilly - sur - Seine où est domicilié Jérôme Kerviel, selon des témoins interrogés vendredi par l'AFP.
   "J'imagine qu'hier matin (quand le scandale a été révélé), il a dû ressentir un étrange soulagement parce qu'il n'avait pas été capable d'arrêter tout ça tout seul", explique Nick Leeson, qui vit et travaille désormais dans l'ouest de l'Irlande.
   Daniel Bouton, PDG de la Société générale, a déclaré avoir prévenu dès le week - end dernier la Banque de France de la situation que rencontrait sa banque.
   Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
   La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
   Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
   Le PDG de la Société Générale Daniel Bouton, s'est défendu d'avoir cherché à déguiser des pertes liées à la crise des "subprimes" en les attribuant à un seul trader, dans une interview au Figaro parue samedi.
   Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
