   Le parquet de Paris avait alors demandé au parquet de Nanterre de se dessaisir en sa faveur au titre de sa compétence de juridiction interrégionale spécialisée et compte - tenu de la localisation à Paris du siège social de la banque.
   Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
   La première contre X a été déposée jeudi matin à Paris au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel" et a conduit à l'ouverture d'une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière de Paris.
   A la question Yahoo "Que pensez - vous de Jérôme Kerviel, le trader qui à fait perdre des milliards à la Société Générale?", on trouve parmi les réponses : "c mon idole" (sic)... "pour moi c'est un héros, cette histoire me plaît bien", ou "c'est un type bien qui a fait la pige aux grands technocrates de la S. G qui croyaient avoir vérouillé leur système de protection.
   La Société Générale avait déposé en fin d'après - midi une plainte pour "faux et usage de faux" et "atteinte au système de traitement automatisé des données" à Nanterre (Hauts - de - Seine).
   Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
   Une filiale de la Bourse allemande avait alerté dès 2005 Des éléments nouveaux pourraient contribuer à mettre à mal la thèse de la Société générale selon laquelle la fraude, d'une part, serait le fait d'un trader solitaire et, d'autre part, n'aurait été découverte que vendredi 18 janvier.
   Le parquet de Paris a ouvert jeudi une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière, à la suite d'une première plainte contre X déposée dans la matinée au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel".
   C'est certainement une victime...on va assiter au début de la masquarade policière et judiciaire pour couvrir l'irresponsabilité des dirigeants incompétents qui nous gouvernent !" Plus corrosif, ce dialogue fictif en passe de devenir culte à force de circuler de blog en boîte - mail, intitulé "la vraie histoire de JK", ou comment un trader qui n'a rien demandé à personne devient le bouc - émissaire de ses patrons vereux.
