   Extrait : "La question du jour est : qui va porter le chapeau ?
   On dirait des hamsters sous acides, ces branIeurs.
   L'appartement d'Olivier Kerviel situe au 2e étage d'un immeuble haussmannien du VIIIème arrondissement de Paris.
   Il a expliqué avoir agi seul.
   Day Foundation et la Kelly Day Foundation, ont vendu respectivement le 10 janvier pour 8,63 millions d'euros et 959.066 euros d'actions.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   Ce sont les bourses asiatiques qui ont donné le la.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
   La présence de ces "forts en maths" reflète l'évolution de la finance vers toujours plus de complexité.
   Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
   De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
   Rapidement, un groupe de " Ceux qui recherchent Jerome Kerviel, l'homme qui vaut 4.9 milliards!
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   Du coup, les plaintes pour délit d'initié déposées contre un administrateur de la banque gagneraient en force.
