   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
   Les indicateurs ne trompent pas: cinq (faux) profils sur Facebook, des pages wikipédia apparues le jour - même de la révélation de l'affaire (en français, anglais, espagnol, danois et même chinois), des vidéos sur dailymotion, comme cette parodie de pub pour la Société générale et plusieurs noms de domaine déposés: jeromekerviel.com (en anglais, avec fan club et appel à témoin pour les traders qui se sentent sous pression), jerome.kerviel.com (déjà remis en vente), jeromekerviel.net.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   A la question Yahoo "Que pensez - vous de Jérôme Kerviel, le trader qui à fait perdre des milliards à la Société Générale?", on trouve parmi les réponses : "c mon idole" (sic)... "pour moi c'est un héros, cette histoire me plaît bien", ou "c'est un type bien qui a fait la pige aux grands technocrates de la S. G qui croyaient avoir vérouillé leur système de protection.
   Les amis de Jérôme Kerviel s'évaporent de Facebook Onze amis en début d'après midi, quatre en fin de journée... Il ne fait pas bon s'afficher aux côtés du trader qui aurait fait perdre 4,9 milliards d'euros à la Société Générale.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
   Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
