   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   Se pose alors la question, selon plusieurs opérateurs sur les marchés financiers, de l'effet "boule de neige" qu'auraient provoqué les ventes de la Société générale, au moment où les places financières baissaient fortement.
   La situation se serait même accentuée au fil des ans, puisque si en 2005 Eurex s'inquiétait de « positions non admises », elle parle en 2006 de positions spéculatives et aurait même alerté la Société générale en novembre 2007 pour couvertures insuffisantes.
   La Société générale a révélé dimanche que les positions frauduleuses prises par Jérôme Kerviel atteignaient initialement 50 milliards d'euros, avant d'être liquidées dans l'urgence, ramenant la perte finale à 4,9 milliards d'euros à son employeur ; Jérôme Kerviel " collaborait et était prêt à s'expliquer ".
   Ce dernier explique également qu'en 2005, Jérôme Kerviel est passé du côté du "front office", ce qui lui a donné le droit de "prendre des positions" sur des indices de contrats à terme.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
   A la question Yahoo "Que pensez - vous de Jérôme Kerviel, le trader qui à fait perdre des milliards à la Société Générale?", on trouve parmi les réponses : "c mon idole" (sic)... "pour moi c'est un héros, cette histoire me plaît bien", ou "c'est un type bien qui a fait la pige aux grands technocrates de la S. G qui croyaient avoir vérouillé leur système de protection.
