   Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
   Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
   SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
   Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
   En effet, selon nos informations, Eurex, une importante société filiale des Bourses allemande et helvétique, se serait inquiétée des positions particulièrement risquées prises sur ce marché par la Société générale depuis... 2005.
   "Je suis sûr qu'il a très peur", raconte - t - il à la télévision publique irlandaise RTE, premier média à diffuser les commentaires de celui qui était jusqu'alors le plus célèbre fraudeur financier de la planète.
