   Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
   Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale à La Défense, suite à la "fraude" massive qui a fait perdre à la banque près de 5 milliards d'euros, a indiqué samedi à l'AFP une porte - parole de la banque.
   Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
   En effet, selon nos informations, Eurex, une importante société filiale des Bourses allemande et helvétique, se serait inquiétée des positions particulièrement risquées prises sur ce marché par la Société générale depuis... 2005.
   Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
   Société Générale : le parquet de Paris n'ouvre pas d'enquête pénale pour délit d'initié Jean - Claude Marin, le procureur de Paris, a indiqué ne rien faire "pour le moment".
   La situation se serait même accentuée au fil des ans, puisque si en 2005 Eurex s'inquiétait de « positions non admises », elle parle en 2006 de positions spéculatives et aurait même alerté la Société générale en novembre 2007 pour couvertures insuffisantes.
   D'après une source proche du dossier, la perquisition a été réalisée sur commission rogatoire des juges chargés du dossier sur le scandale de la Société générale, Renaud van Ryumbecke et Françoise Desset.
   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
