   Pour Axel Pierron, du cabinet d'études et de conseil Celent, "cette affaire montre que les banques sont toujours à la merci d'un employé qui connaît assez bien les moyens sophistiqués de gestion du risque pour pouvoir les contourner".
   Se pose alors la question, selon plusieurs opérateurs sur les marchés financiers, de l'effet "boule de neige" qu'auraient provoqué les ventes de la Société générale, au moment où les places financières baissaient fortement.
   Le parquet de Paris avait alors demandé au parquet de Nanterre de se dessaisir en sa faveur au titre de sa compétence de juridiction interrégionale spécialisée et compte - tenu de la localisation à Paris du siège social de la banque.
   Le PDG de la Société Générale Daniel Bouton, s'est défendu d'avoir cherché à déguiser des pertes liées à la crise des "subprimes" en les attribuant à un seul trader, dans une interview au Figaro parue samedi.
   Le parquet de Paris a ouvert jeudi une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière, à la suite d'une première plainte contre X déposée dans la matinée au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel".
   Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
   Des policiers sont aussi allés vendredi en fin d'après - midi dans l'immeuble de Neuilly - sur - Seine où est domicilié Jérôme Kerviel, selon des témoins interrogés vendredi par l'AFP.
   C'est certainement une victime...on va assiter au début de la masquarade policière et judiciaire pour couvrir l'irresponsabilité des dirigeants incompétents qui nous gouvernent !" Plus corrosif, ce dialogue fictif en passe de devenir culte à force de circuler de blog en boîte - mail, intitulé "la vraie histoire de JK", ou comment un trader qui n'a rien demandé à personne devient le bouc - émissaire de ses patrons vereux.
   D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
