   Sans oublier les groupes Facebook, version groupie - "Le Jérôme Kerviel fan club" - , philanthrope - "Si cinq milliards de personnes rejoignent ce groupe et donnent chacun un euro, on sauve la carrière de Jérôme Kerviel - jury économique - "Jerôme Kerviel devrait avoir le prix Nobel d'Economie".
   Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
   Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
   Les indicateurs ne trompent pas: cinq (faux) profils sur Facebook, des pages wikipédia apparues le jour - même de la révélation de l'affaire (en français, anglais, espagnol, danois et même chinois), des vidéos sur dailymotion, comme cette parodie de pub pour la Société générale et plusieurs noms de domaine déposés: jeromekerviel.com (en anglais, avec fan club et appel à témoin pour les traders qui se sentent sous pression), jerome.kerviel.com (déjà remis en vente), jeromekerviel.net.
   En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
   C'est en effet un peu plus tôt dans les locaux de la brigade financière que le courtier, mis en cause dans la "fraude" dont aurait été victime la Société Générale, avait été placé en garde à vue pour y être entendu par les policiers chargés de l'enquête.
   La Société générale a révélé jeudi avoir été victime d'une fraude colossale, portant sur 40 à 50 milliards d'euros de positions, entraînant une perte de 4,9 milliards.
   Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
