 JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
 Jérôme Kerviel ne le sait peut - être pas encore, mais c'est une star.
 Une star du web.
 C'est même un modèle du genre avec plus de 500 000 références sur google lundi, contre une petite dizaine jeudi quand son nom a été lâché.
 Les indicateurs ne trompent pas: cinq (faux) profils sur Facebook, des pages wikipédia apparues le jour - même de la révélation de l'affaire (en français, anglais, espagnol, danois et même chinois), des vidéos sur dailymotion, comme cette parodie de pub pour la Société générale et plusieurs noms de domaine déposés: jeromekerviel.com (en anglais, avec fan club et appel à témoin pour les traders qui se sentent sous pression), jerome.kerviel.com (déjà remis en vente), jeromekerviel.net.
 Surtout, des milliers de commentaires qui alimentent articles, blogs et forums.
 Deux camps s'opposent : d'un côté les très nombreux anti - kerviel qui ne pardonnent pas le trou de cinq milliards; de l'autre, les pro - kerviel, qui glosent sur le thème "le pauvre, c'est une victime du système", "vous voyez bien que c'est un lampiste qui paie pour les autres", "c'est un bouc - émissaire, ça saute aux yeux".
 Une réaction parmi d'autres sur un forum consacré à la finance: "Soutenons Kerviel !
 C'est certainement une victime...on va assiter au début de la masquarade policière et judiciaire pour couvrir l'irresponsabilité des dirigeants incompétents qui nous gouvernent !" Plus corrosif, ce dialogue fictif en passe de devenir culte à force de circuler de blog en boîte - mail, intitulé "la vraie histoire de JK", ou comment un trader qui n'a rien demandé à personne devient le bouc - émissaire de ses patrons vereux.
 Extrait : "La question du jour est : qui va porter le chapeau ?
 (...) K..., Jérôme K... Encore un de ces petits merdeux qui croient qu'ils dominent le monde parce qu'ils passent des ordres de bourse toute la journée sur leur écran.
 On dirait des hamsters sous acides, ces branIeurs.
 Allez, celui - là paiera pour les autres." Reste les admirateurs, les vrais.
 Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
 Lequel pour ne rien gâcher "a des airs de Tom Cruise".
 Pour eux, les choses sont claires, "il faut sauver le trader Kerviel".
 A la question Yahoo "Que pensez - vous de Jérôme Kerviel, le trader qui à fait perdre des milliards à la Société Générale?", on trouve parmi les réponses : "c mon idole" (sic)... "pour moi c'est un héros, cette histoire me plaît bien", ou "c'est un type bien qui a fait la pige aux grands technocrates de la S. G qui croyaient avoir vérouillé leur système de protection.
 Je dis, alors, bravo !
 !
 !
 ... c'est un genie !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 ! ce mec".
 A signaler pour les fans, on peut acheter en ligne un T - shirt "Jerôme Kerviel's girlfriend", 17,99 dollars pièce, plusieurs coloris disponibles.
 Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
 Sans oublier les groupes Facebook, version groupie - "Le Jérôme Kerviel fan club" - , philanthrope - "Si cinq milliards de personnes rejoignent ce groupe et donnent chacun un euro, on sauve la carrière de Jérôme Kerviel - jury économique - "Jerôme Kerviel devrait avoir le prix Nobel d'Economie".
 Ou bêtement terre - à - terre: "Pour que Jérôme Kerviel partage!".
 Et un peu partout sur le Net, cette question récurrente: "Bon, c'est pas tout, mais les cinq milliards, ils sont où?" 
 Perquisition au domicile du frère de Jérôme Kerviel Quatre policiers se sont rendus dans l'appartement d'Olivier Kerviel, et sont repartis avec des mallettes dans les mains.
 Une perquisition a été effectuée mercredi au domicile parisien du frère de Jérôme Kerviel, trader de la Société générale accusé d'être à l'origine d'une perte record de la banque de près de cinq milliards d'euros, a constaté une journaliste de l'AFP.
 D'après une source proche du dossier, la perquisition a été réalisée sur commission rogatoire des juges chargés du dossier sur le scandale de la Société générale, Renaud van Ryumbecke et Françoise Desset.
 Les forces de l'ordre se sont rendues dans ce logement vers 15h00, pour en ressortir environ deux heures plus tard.
 A l'issue de la perquisition, les quatre policiers sont repartis avec quelques mallettes, sans faire de commentaire.
 Olivier Kerviel aurait occupé un poste de courtier pour la BNP - Paribas, avant d'y être démissionné.
 Selon la radio Europe 1, il aurait pris des positions dans le dos de ses clients avant de détourner les plus - values.
 L'appartement d'Olivier Kerviel situe au 2e étage d'un immeuble haussmannien du VIIIème arrondissement de Paris.
 Son frère Jérôme Kerviel, 31 ans, a été inculpé lundi, notamment pour «abus de confiance» et laissé en liberté sous contrôle judiciaire.
 Il a expliqué avoir agi seul. 
 Le fraudeur de la Générale serait en fuite Les dirigeants de la banque française affirment que le jeune trader qui leur a fait perdre 5 milliards d'euros a fait preuve d'"un extraordinaire talent de dissimulation".
 Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
 De quoi aggraver la confusion qui règne déjà dans l'établissement.
 Dans un communiqué de presse publié ce matin, la banque a simplement indiqué qu'une procédure de licenciement avait été engagée contre le coupable.
 Quelques éléments de biographie commencent à émerger autour de ce mystérieux trader.
 Jérôme Kerviel, 31 ans, est diplômé de l'université Lyon II, où il a décroché un master Finance de marché.
 Employé de la Société Générale depuis août 2000, il intègre la division banque d'investissement et de financement (SG CIB) et travaille d'abord dans le "middle office", selon le patron de la SG CIB, Jean - Pierre Mustier.
 Ce dernier explique également qu'en 2005, Jérôme Kerviel est passé du côté du "front office", ce qui lui a donné le droit de "prendre des positions" sur des indices de contrats à terme.
 D'après le pdg de la Société Générale, Daniel Bouton, Jérôme Kerviel a "opéré frauduleusement tout au long de l'année 2007, créant un système parallèle indétectable: il a construit depuis son poste de travail une entreprise dissimulée à l'intérieur de nos salles de marché, et il a réussi à chaque fois à cacher ces positions par d'autres positions".
 Et le patron de la banque de conclure : "Il a un extraordinaire talent de dissimulation." 
 Société Générale : le parquet de Paris n'ouvre pas d'enquête pénale pour délit d'initié Jean - Claude Marin, le procureur de Paris, a indiqué ne rien faire "pour le moment".
 Il demande "officiellement l'avis" de l'Autorité des marchés financiers.
 Le délit d'initié ne serait pas constitué, les premières ventes de titres ayant eu lieu avant la découverte de la fraude.
 Le procureur de Paris, Jean - Claude Marin, a indiqué mercredi à des journalistes que le parquet de Paris n'ouvrait pas en l'état une enquête pénale pour "délit d'initié" dans l'affaire de la Société Générale, mais avait demandé l'avis officiel de l'Autorité des marchés financiers (AMF).
 "On ne fait rien pour le moment mais on demande officiellement l'avis de l'AMF ", a expliqué le procureur à des journalistes à propos de l'ouverture d'une enquête judiciaire sur ce sujet.
 Selon une proche du dossier, le délit d'initié ne semble pas a priori constitué puisque les premières ventes d'actions par l'un des administrateurs de la banque ont eu lieu avant la découverte de la fraude.
 Robert A.
 Day, membre du conseil d'administration de la banque, a vendu le 9 janvier pour 85,745 millions d'euros d'actions qu'il possédait, au prix de 95,27 euros par action, selon l'AMF, qui a ouvert une enquête mardi.
 Par ailleurs, deux fondations auxquelles il est "lié" selon l'AMF, la Robert A.
 Day Foundation et la Kelly Day Foundation, ont vendu respectivement le 10 janvier pour 8,63 millions d'euros et 959.066 euros d'actions.
 Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
 Le même jour, M. Robert A.
 Day avait ancore vendu pour 40,518 millions d'euros d'actions.
 L'avocat d'un actionnaire de la Société Générale, Me Frederik - Karel Canoy, a déposé une plainte pour "délit d'initié, manipulation de cours, diffusion de fausses informations au marché financier et blanchiment d'argent", qui a été enregistrée par le parquet.
 L'Association des petits porteurs actifs (APPAC) a également annoncé lundi le dépôt d'une plainte contre X auprès du procureur de Paris pour "diffusion de fausses informations ou trompeuses ayant agi sur le cours de Bourse des titres", en demandant l'ouverture d'une information judiciaire pour "délit d'initié".
 Cette plainte n'était toujours pas enregistrée mercredi matin, selon le parquet.
 Le délit d'initié ne peut être retenu que dans le cas où une information précise encore confidentielle, portant sur les perspectives ou la situation de la société et qui serait susceptible d'influer sur le cours, est utilisée par un dirigeant, un banquier, un actionnaire ou encore un fonctionnaire. 
 Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale Des perquisitions ont eu lieu vendredi soir au siège de la Société Générale à La Défense, suite à la "fraude" massive qui a fait perdre à la banque près de 5 milliards d'euros, a indiqué samedi à l'AFP une porte - parole de la banque.
 "Des perquisitions ont eu lieu hier soir au siège de la Société Générale", a indiqué une porte - parole du groupe, sans plus de précisions, confirmant une information du journal Le Parisien.
 Ces perquisitions avaient principalement pour objectif de saisir les fichiers informatiques du jeune trader, Jérôme Kerviel, mis en cause par la banque, qui l'accuse de fraude, a - t - on appris de source proche du dossier.
 Des policiers sont aussi allés vendredi en fin d'après - midi dans l'immeuble de Neuilly - sur - Seine où est domicilié Jérôme Kerviel, selon des témoins interrogés vendredi par l'AFP.
 Ils sont repartis vers 20h30, porteurs, selon des témoins , de mallettes.
 Aucune confirmation d'une perquisition n'a pu être obtenue, de source judiciaire ou policière.
 Le parquet de Paris centralise les plaintes visant cette "fraude" record après le dessaisissement en sa faveur du parquet de Nanterre qui avait enregistré jeudi soir celle déposée par la banque.
 Le parquet de Paris a ouvert jeudi une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière, à la suite d'une première plainte contre X déposée dans la matinée au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel".
 La Société Générale avait déposé en fin d'après - midi une plainte pour "faux et usage de faux" et "atteinte au système de traitement automatisé des données" à Nanterre (Hauts - de - Seine).
 Le parquet de Paris avait alors demandé au parquet de Nanterre de se dessaisir en sa faveur au titre de sa compétence de juridiction interrégionale spécialisée et compte - tenu de la localisation à Paris du siège social de la banque.
 Le PDG de la Société Générale Daniel Bouton, s'est défendu d'avoir cherché à déguiser des pertes liées à la crise des "subprimes" en les attribuant à un seul trader, dans une interview au Figaro parue samedi.
 "Ce qui est arrivé à la Société Générale n'a rien à voir avec une catastrophe qui aurait été le fait de notre stratégie.
 Cela s'apparente à un incendie volontaire, qui aurait détruit une grosse usine d'un groupe industriel", a déclaré M. Bouton.
 Il a rejeté l'hypothèse d'avoir "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou".
 "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
 "C'est absurde!
 Ce sont les bourses asiatiques qui ont donné le la.
 Nous avons absolument respecté l'intégrité (ndlr: des marchés) en demeurant dans la norme admise qui veut qu'un établissement ne peut à lui seul intervenir sur plus de 10% d'un marché donné", a dit M. Bouton.
 Se voulant rassurant envers la clientèle, il a indiqué que l'augmentation de capital de 5,5 milliards d'euros prévue par la banque est "une opération qui restaure toute la solidité de la Société Générale, et même, l'améliorera".
 "Nos forces sont intactes", a - t - il déclaré.
 Concernant une éventuelle OPA hostile qui pourrait être lancée par une banque concurrente sur la SG, fragilisée, M. Bouton a indiqué que "ce ne serait pas la première fois depuis 1987", date de la privatisation de la banque. 
 La fraude à la Société générale secoue le monde politique et la finance Après des perquisitions au domicile de Jérôme Kerviel et à la Société générale, le jeune homme a été mis en garde à vue.
 La banque a déclaré dimanche 27 janvier que la fraude atteignait initialement 50 milliards d'euros L'enquête sur la fraude dont a été victime la Société générale s'est développée sur le terrain judiciaire pendant le week - end et a continué d'alimenter le débat politique.
 Depuis New Dehli, le chef de l'État a fustigé " un système financier qui marche sur la tête et qui perd de vue sa finalité ", puisqu'il permet de réaliser " des profits gigantesques " et des " pertes gigantesques en quelques heures ".
 Le premier ministre François Fillon a demandé à sa ministre des finances Christine Lagarde de lui donner " sous huit jours toutes les indications " sur cette affaire.
 Et la commission des finances du Sénat auditionnera mercredi Christian Noyer, gouverneur de la Banque de France, Michel Prada, président de l'Autorité des marchés financiers, ainsi qu'un représentant de la Fédération bancaire française.
 La présidente du Medef, Laurence Parisot, a jugé quant à elle qu'il faudrait " tirer les conséquences (de cette affaire) pour que la place financière de Paris puisse rester crédible ".
 Où en est l'enquête ?
 La garde à vue du jeune trader a été prolongée de vingt - quatre heures dimanche après - midi après une perquisition à son domicile de Neuilly - sur - Seine (Hauts - de - Seine), samedi 26 janvier.
 La Société générale a révélé dimanche que les positions frauduleuses prises par Jérôme Kerviel atteignaient initialement 50 milliards d'euros, avant d'être liquidées dans l'urgence, ramenant la perte finale à 4,9 milliards d'euros à son employeur ; Jérôme Kerviel " collaborait et était prêt à s'expliquer ".
 Les policiers se sont également rendus vendredi au siège de la Société générale à la Défense (Hauts - de - Seine) où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet.
 Le parquet de Paris centralise les plaintes.
 La première contre X a été déposée jeudi matin à Paris au nom d'un petit porteur pour "escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel" et a conduit à l'ouverture d'une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière de Paris.
 La seconde a été déposée à Nanterre (Hauts - de - Seine).
 Toutefois, le parquet de Paris a indiqué que "l'affaire s'annonce d'une très grande complexité".
 Le code pénal prévoit une trentaine d'entrées définissant des infractions " frauduleuses ".
 C'est l'une des raisons pour lesquelles la banque a déposé plainte non pas pour "fraude", terme flou, mais pour "faux et usage de faux" et "atteinte au système de traitement automatisé des données".
 Les ventes de la Société générale ont - elles pesé sur le lundi noir?
 Daniel Bouton, PDG de la Société générale, a déclaré avoir prévenu dès le week - end dernier la Banque de France de la situation que rencontrait sa banque.
 Du lundi au mercredi suivant, sa banque a dénoué les engagements pris par Jérôme Kerviel au nom de la Société générale.
 Se pose alors la question, selon plusieurs opérateurs sur les marchés financiers, de l'effet "boule de neige" qu'auraient provoqué les ventes de la Société générale, au moment où les places financières baissaient fortement.
 Jusqu'à alourdir les pertes de la banque.
 Sans aller jusqu'à soutenir que cette baisse a provoqué celle des taux aux États - Unis, ces ventes pourraient avoir accentué la baisse des places financières du lundi 21 janvier.
 Daniel Bouton, dans Le Figaro du samedi 26 janvier, a d'une part démenti la responsabilité de sa banque dans la chute des marchés financiers, d'autre part rejeté l'hypothèse selon laquelle il aurait "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", c'est - à - dire fait porter à son trader une partie des pertes imputables à la crise financière internationale des "subprimes".
 Quel est le profil des traders ?
 Comme Jérôme Kerviel, un certain nombre de traders sont recrutés à la sortie de l'université, après un master de finance internationale par exemple.
 D'autres sont issus des écoles de commerce ou d'ingénieurs.
 On trouve de plus en plus de centraliens et de polytechniciens, mais aussi des docteurs en mathématiques, chargés de créer des nouveaux produits financiers ou de mettre au point les programmes informatiques de contrôle.
 La présence de ces "forts en maths" reflète l'évolution de la finance vers toujours plus de complexité.
 La finance échappe - t - elle à tout contrôle?
 "Incroyable", "incompréhensible" Face à cette affaire, ceux qui connaissent les marchés financiers affichent leur incompréhension.
 Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
 "Pourtant, assure un analyste parisien, le contrôle évolue au même rythme que sont créés de nouveaux produits financiers." Autrement dit: les systèmes de surveillance sont aussi subtils que les produits et les transactions qu'ils sont chargés de contrôler.
 Il existe en outre plusieurs niveaux de contrôle internes à la banque qui vérifie la réalité de chaque transaction et additionne ses prises de risque et externes, via la commission bancaire notamment, qui dépend de la Banque de France.
 Toutefois, la question demeure: comment des programmes informatiques très pointus et des contrôles humains peuvent - ils laisser survenir une fraude d'une telle ampleur?
 Pour Axel Pierron, du cabinet d'études et de conseil Celent, "cette affaire montre que les banques sont toujours à la merci d'un employé qui connaît assez bien les moyens sophistiqués de gestion du risque pour pouvoir les contourner".
 Quels que soient les résultats de l'enquête, le gouverneur de la Banque centrale européenne, Jean - Claude Trichet, a déjà appelé au renforcement du contrôle interne des banques. 
 FRAUDE À LA SOCIÉTÉ GÉNÉRALE Au trader de s'expliquer... Jérôme Kerviel s'est "présenté spontanément aux services de police.
 Il collabore et est prêt à s'expliquer".
 La phrase lancée peu avant 21 heures hier soir par Jean - Michel Aldebert, le chef de section financière au parquet de Paris, éclairait davantage les circonstances de la garde à vue du jeune traider.
 C'est en effet un peu plus tôt dans les locaux de la brigade financière que le courtier, mis en cause dans la "fraude" dont aurait été victime la Société Générale, avait été placé en garde à vue pour y être entendu par les policiers chargés de l'enquête.
 "Les services du parquet de Paris repasseront demain (Ndlr: aujourd'hui) pour faire un point de la situation.
 On aura de plus amples informations demain matin (Ndlr: ce matin)", a également expliqué le policier.
 Vendredi après - midi, des enquêteurs de la Brigade financière s'étaient rendus à Neuilly - sur - Seine dans les Hauts - de - Seine pour perquisitionner au domicile de M. Kerviel, d'où les policiers étaient ressortis avec des documents, peu dignes d'intérêt selon une source proche du dossier.
 Selon des voisins, le trader n'a pas été vu depuis plusieurs semaines, certains évoquant une sous - location à un couple.
 Les policiers s'étaient également rendus vendredi au siège administratif de la Société Générale à La Défense où "des pièces utiles à l'enquête" leur ont été remises volontairement, selon le parquet de Paris.
 Alors que les explications de la Société Générale sur ses pertes colossales ont suscité l'incrédulité voire les critiques, le PDG Daniel Bouton s'est défendu hier dans un long entretien au Figaro : "Ce qui est arrivé à la Société Générale n'a rien à voir avec une catastrophe qui aurait été le fait de notre stratégie.
 Cela s'apparente à un incendie volontaire, qui aurait détruit une grosse usine d'un groupe industriel", a - t - il déclaré.
 Il a rejeté l'hypothèse d'avoir "transféré dans un trou nouveau des pertes provenant d'un autre trou", en l'occurrence celui généré par la crise financière internationale.
 "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement".
 Il a aussi démenti la responsabilité de la banque dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision mardi de la Réserve fédérale américaine (Fed) d'abaisser son principal taux directeur de 0,75 point.
 La Société Générale a déposé plainte contre Jérôme Kerviel.
 Le parquet de Paris, de son côté, a ouvert jeudi une enquête préliminaire, confiée à la brigade financière, à la suite d'une première plainte contre X déposée dans la matinée au nom d'un petit porteur... REPÈRES LES FAITS 24 janvier: La Société Générale révèle avoir été victime d'une "fraude", de 4,9 milliards d'euros, intervenue dans ses activités de produits financiers dits dérivés.
 Cette annonce a éclipsé une autre perte, celle de dépréciations supplémentaires de 2 milliards d'euros, liées à la crise des "subprime".
 La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
 Le jeune courtier est mis à pied.
 Daniel Bouton explique que la banque va procéder à une augmentation de capital de 5,5 milliards d'euros pour renforcer ses fonds propres.
 Il ajoute qu'il renonce, ainsi que son directeur général délégué Philippe Citerne, à toucher son salaire pendant "au moins" six mois.
 Le conseil d'administration avait rejeté la veille sa proposition de démissionner.
 Vendredi 25 janvier: en visite en Inde, le président Nicolas Sarkozy déclare que la fraude "interne" n'a "pas touché la solidité, ni la fiabilité du système financier français". 
 Les amis de Jérôme Kerviel s'évaporent de Facebook Onze amis en début d'après midi, quatre en fin de journée... Il ne fait pas bon s'afficher aux côtés du trader qui aurait fait perdre 4,9 milliards d'euros à la Société Générale.
 Il ne fait pas bon s’afficher aux côtés de Jérôme Kerviel.
 Lorsque son nom a été révélé jeudi après - midi, le trader qui aurait fait perdre 4,9 milliards d’euros à la Société Générale comptait onze amis sur Facebook, dont plusieurs collègues de la banque française.
 De retour deux heures plus tard sur la même page, seuls quatre courageux contacts figuraient encore sur son profil.
 Jérôme Kerviel n’a toutefois pas tout perdu.
 Rapidement, un groupe de " Ceux qui recherchent Jerome Kerviel, l'homme qui vaut 4.9 milliards!
 !
 !
 ", rejoint par une bonne centaine d'internautes, a été créé sur Facebook.
 Bref, la notoriété du " trader ", dont le nom renvoie déjà plusieurs milliers de réponses sur Google, est largement assurée. 
 SocGen - Pour Nick Leeson, Jérôme Kerviel doit être soulagé Nick Leeson, le trader britannique ayant causé la chute de la Barings dans les années 90 estime que le fraudeur présumé de la Société générale doit se sentir soulagé d’avoir été démasqué après avoir joué aussi gros.
 C’était l’ancien "recordman".
 En février 1995, à 28 ans, Nick Leeson avait engagé près de 27 milliards de dollars sur les produits dérivés asiatiques, provoquant 1,4 milliards de dollars de pertes pour la Barings (950 millions d'euros actuels).
 "J'imagine qu'hier matin (quand le scandale a été révélé), il a dû ressentir un étrange soulagement parce qu'il n'avait pas été capable d'arrêter tout ça tout seul", explique Nick Leeson, qui vit et travaille désormais dans l'ouest de l'Irlande.
 "Je suis sûr qu'il a très peur", raconte - t - il à la télévision publique irlandaise RTE, premier média à diffuser les commentaires de celui qui était jusqu'alors le plus célèbre fraudeur financier de la planète.
 La Société générale a révélé jeudi avoir été victime d'une fraude colossale, portant sur 40 à 50 milliards d'euros de positions, entraînant une perte de 4,9 milliards.
 "Ca arrive tous les jours" Jérôme Kerviel, qui serait à l’origine de cette fraude, est aujourd’hui introuvable.
 "Malheureusement aujourd'hui, son avenir est très incertain et je suis sûr qu'il passera par la prison", commente l'ancien trader qui a passé trois ans et demi en prison à Singapour après l'effondrement de la Barings.
 Pour lui, l'ampleur de la fraude "dépasse l'ententement".
 "Les gens du règlement chez SocGen auraient dû se rendre compte que quelque chose n'allait pas", estime Nick Leeson.
 "Mais ce genre de scandale est monnaie courante, assure - t - il.
 "Je pense même que cela arrive tous les jours.
 Ils se font attraper rapidement et ils sont virés.
 Les banques n'en font pas la pub et tout le monde se remet au travail". 
 Une filiale de la Bourse allemande avait alerté dès 2005 Des éléments nouveaux pourraient contribuer à mettre à mal la thèse de la Société générale selon laquelle la fraude, d'une part, serait le fait d'un trader solitaire et, d'autre part, n'aurait été découverte que vendredi 18 janvier.
 En effet, selon nos informations, Eurex, une importante société filiale des Bourses allemande et helvétique, se serait inquiétée des positions particulièrement risquées prises sur ce marché par la Société générale depuis... 2005.
 Or, c'est bien sur ce type de produits qu'opérait Jérôme Kerviel, depuis 2006 seulement.
 De quoi fragiliser la position de la Société générale qui assure avoir toujours contrôlé avec grande prudence les activités de ses salles de marché.
 La situation se serait même accentuée au fil des ans, puisque si en 2005 Eurex s'inquiétait de « positions non admises », elle parle en 2006 de positions spéculatives et aurait même alerté la Société générale en novembre 2007 pour couvertures insuffisantes.
 Du coup, les plaintes pour délit d'initié déposées contre un administrateur de la banque gagneraient en force.
 La Société générale, contactée hier, ne souhaitait apporter aucun commentaire. 
