   La phrase lancée peu avant 21 heures hier soir par Jean - Michel Aldebert, le chef de section financière au parquet de Paris, éclairait davantage les circonstances de la garde à vue du jeune traider.
   Ou adhérer au comité de soutien "sauvez Kerviel,victime d'un lynchage médiatique sans précédent", qui pour le moment, il faut bien le dire, ne fait pas beaucoup d'émules.
   La banque explique que l'un de ses traders, Jérôme Kerviel, 31 ans, a profité de "sa connaissance approfondie des procédures de contrôle" pour "dissimuler ses positions grâce à un montage élaboré de transactions fictives".
   Le délit d'initié ne peut être retenu que dans le cas où une information précise encore confidentielle, portant sur les perspectives ou la situation de la société et qui serait susceptible d'influer sur le cours, est utilisée par un dirigeant, un banquier, un actionnaire ou encore un fonctionnaire.
   Ceux pour qui aucun mot n'est trop grand pour chanter les louanges de "JK", le "Che Guevara de la finance", le "James Bond de la SocGen", le "Lee Harvey Oswald version camembert", voire, plus limite, "le Ben Laden de la Bourse".
   Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
   La fraude à la Société générale secoue le monde politique et la finance Après des perquisitions au domicile de Jérôme Kerviel et à la Société générale, le jeune homme a été mis en garde à vue.
   "Cela, a - t - il souligné, ne tient pas debout, ni techniquement ni comptablement." Il a aussi démenti la responsabilité de la SG dans la chute spectaculaire des marchés financiers en début de semaine, ainsi que dans la décision de la Réserve fédérale américaine (Fed) qui a abaissé mardi son principal taux directeur de 0,75%.
   C'est certainement une victime...on va assiter au début de la masquarade policière et judiciaire pour couvrir l'irresponsabilité des dirigeants incompétents qui nous gouvernent !" Plus corrosif, ce dialogue fictif en passe de devenir culte à force de circuler de blog en boîte - mail, intitulé "la vraie histoire de JK", ou comment un trader qui n'a rien demandé à personne devient le bouc - émissaire de ses patrons vereux.
