   JK, nouvelle star du web Comité de soutien, vidéos, produits dérivés... Le trader qui valait cinq milliards est devenu en un week - end la nouvelle coqueluche des internautes.
   Les agissements de Jérôme Kerviel, accusé d'avoir provoqué la perte de près de 5 milliards d'euros, ont été découverts le 18 janvier, selon la direction de la Société Générale.
   (...) K..., Jérôme K... Encore un de ces petits merdeux qui croient qu'ils dominent le monde parce qu'ils passent des ordres de bourse toute la journée sur leur écran.
   Personne ne sait où est Jérôme Kerviel, pas même la Société Générale : le trader qui a fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale serait actuellement en fuite.
   Quels que soient les résultats de l'enquête, le gouverneur de la Banque centrale européenne, Jean - Claude Trichet, a déjà appelé au renforcement du contrôle interne des banques.
   Le premier ministre François Fillon a demandé à sa ministre des finances Christine Lagarde de lui donner " sous huit jours toutes les indications " sur cette affaire.
   Vendredi 25 janvier: en visite en Inde, le président Nicolas Sarkozy déclare que la fraude "interne" n'a "pas touché la solidité, ni la fiabilité du système financier français".
   Daniel Bouton, PDG de la Société générale, a déclaré avoir prévenu dès le week - end dernier la Banque de France de la situation que rencontrait sa banque.
   Pour Olivier Pastré, professeur d'économie, la sophistication des produits financiers fait que les services de contrôle eux - mêmes ont du mal à repérer les opérations douteuses.
