   Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
   Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
   55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
   Cinquante - cinq pour cent des Français désapprouvent la décision de TF1 de remplacer à partir de septembre Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari à la présentation du journal de 20 heures, selon un sondage Ifop.
   Cinquante - neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que "PPDA" présente un journal télévisé sur une autre chaîne, selon l'enquête à paraître dans le Journal du Dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d'un échantillon représentatif de 956 personnes.
   Poivre d'Arvor, qui officie au 20 - Heures de TF1 depuis 1987, a publié jeudi un communiqué prenant acte de son éviction et dénonçant la "brutalité" de la décision, qu'il a dit avoir apprise par voie de presse.
   Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
   Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
   Classé "sarkozyste" et succédant au "chiraquien" Robert Namias, il réfute les étiquettes, se dit "viscéralement journaliste" et assure que "ceux qui s'inquiètent pour l'indépendance de l'information n'ont aucun souci à se faire".
   Dimanche soir, le présentateur du 20 heures… de RTL annonçait qu’ « après avoir longuement hésité, Laurence Ferrari avait choisi de dire oui à TF1, pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d’Arvor ».
   Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
   La direction de Canal+, qui avait elle - même débauché Laurence Ferrari de TF1 au printemps 2006, a indiqué à l'AFP n'avoir été informée que dans l'après - midi de dimanche du départ de sa présentatrice star.
   "Après avoir longuement hésité, elle a choisi de dire oui à TF1 pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d'Arvor", selon la radio qui connaît bien Laurence Ferrari, puisqu'elle y présente chaque samedi depuis 2006 "Le Journal inattendu".
   La longévité exceptionnelle de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du JT laisse depuis longtemps les observateurs du monde de la télévision perplexes sur la date de son éventuel départ.
   Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
   Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
   Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
   L'information, que la direction de TF1 se refuse toujours à commenter, était omniprésente dans les esprits quand Poivre d'Arvor a pris la parole, pour rendre hommage « à tous ceux qui se battent en permanence ».
   « J'ai eu droit au qualificatif d'insolence dans la bouche d'un certain nombre de présidents de la République, parfois en direct, parfois en off », glisse - t - il.
   Départ de PPDA : Sarkozy n'y est pour rien selon l'UMP "Sérieusement, il a d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée", a lancé Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP, en réponse aux rumeurs sur une possible intervention du chef de l'Etat.
   Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
   "Patrick Poivre d'Arvor a été là longtemps, les dirigeants de TF1 ont souhaité changer le présentateur du 20 heures, c'est leur droit le plus strict", a encore déclaré Dominique Paillé sur Canal+.
   Des rapports amicaux à TF1 A la question de savoir si le chef de l'Etat, proche du patron de TF1 Martin Bouygues, a joué un rôle dans cette décision, Dominique Paillé a ironisé : "Nicolas Sarkozy fait tout, c'est bien connu, il est au four et au moulin".
   "Il y a peut - être des rapports amicaux entre quelques dirigeants de TF1 et Nicolas Sarkozy, personne ne le nie, mais pour autant je ne vois pas le président de la République s'immiscer dans le fonctionnement interne de la chaîne", a - t - il encore dit.
   Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
   Silence de la direction de TF1 La direction de TF1 s'est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari, qui vient d'annoncer son départ de Canal +.
   A l'écran jeudi soir, comme tous les soirs depuis lundi, Patrick Poivre d'Arvor n'a rien laissé paraître, terminant son JT en annonçant aux téléspectateurs qu'il "aurait le plaisir de les retrouver lundi".
   Robert Namias, 64 ans, un des derniers responsables "historiques" de la chaîne privée encore en place depuis l'arrivée aux commandes de Nonce Paolini en mai 2007, pourrait céder sa place à Jean - Claude Dassier, 66 ans, actuel directeur de la chaîne d'information continue du groupe TF1, LCI, selon une information du Figaro que la chaîne n'a pas davantage commentée.
   Les départs de dirigeants de longue date de TF1 se sont multipliés ces dernières semaines, Nonce Paolini ne cachant pas son souhait d'une relance éditoriale complète d'une chaîne certes toujours dominante, mais dont l'audience s'érode (27,2% en mai dernier, contre 31,4% un an plus tôt).
   L'avocat de Patrick Poivre d'Arvor a qualifié jeudi de "rumeurs infondées" les montants de plusieurs millions d'euros, évoqués dans la presse, que pourrait percevoir le présentateur vedette de TF1 s'il quitte la chaîne.
   Le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l'information, avec la responsabilité des magazines de l'information, de l'organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe TF1.
