   Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
   Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
   J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
   55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
   Cinquante - cinq pour cent des Français désapprouvent la décision de TF1 de remplacer à partir de septembre Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari à la présentation du journal de 20 heures, selon un sondage Ifop.
   Cinquante - neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que "PPDA" présente un journal télévisé sur une autre chaîne, selon l'enquête à paraître dans le Journal du Dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d'un échantillon représentatif de 956 personnes.
   Poivre d'Arvor, qui officie au 20 - Heures de TF1 depuis 1987, a publié jeudi un communiqué prenant acte de son éviction et dénonçant la "brutalité" de la décision, qu'il a dit avoir apprise par voie de presse.
   Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
