   Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
   Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
   Elle "envisage un journal plus court, une formule plus dense, avec des dossiers thématiques de trois minutes pour laisser le temps aux gens de comprendre l'actualité".
   55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
   Cinquante - neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que "PPDA" présente un journal télévisé sur une autre chaîne, selon l'enquête à paraître dans le Journal du Dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d'un échantillon représentatif de 956 personnes.
   Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
   "Il faut que les freins disparaissent par rapport au challenge gigantesque que l'on a à mener dans les deux ans qui viennent.
   Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
   Classé "sarkozyste" et succédant au "chiraquien" Robert Namias, il réfute les étiquettes, se dit "viscéralement journaliste" et assure que "ceux qui s'inquiètent pour l'indépendance de l'information n'ont aucun souci à se faire".
   Dimanche soir, le présentateur du 20 heures… de RTL annonçait qu’ « après avoir longuement hésité, Laurence Ferrari avait choisi de dire oui à TF1, pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d’Arvor ».
   Claire Chazal devrait conserver la présentation des journaux du week - end, avec Anne - Sophie Lapix pour la suppléer.
   S’il doit y avoir une mutation, indiquait, confiant, Robert Namias, le patron de l’info de TF1, en février, elle se fera avec eux ».
   L’éviction de PPDA arrive dans un contexte de forte turbulence pour TF1 qui reste, de loin, la chaîne la plus regardée en France.
   Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
   "Après avoir longuement hésité, elle a choisi de dire oui à TF1 pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d'Arvor", selon la radio qui connaît bien Laurence Ferrari, puisqu'elle y présente chaque samedi depuis 2006 "Le Journal inattendu".
   En outre, RTL croit savoir que "Patrick Poivre d'Arvor doit rencontrer demain (lundi) Nonce Paolini", le patron de TF1.
   La chaîne s'est cependant déjà séparé en mars dernier d'une de ses figures emblématiques, Takis Candilis, directeur général adjoint de TF1 chargé des programmes.
   L'intéressé a toujours entretenu le mystère, lâchant en avril dernier que 2012 était "la date (qu'il s'était fixée) dans (sa) tête".
   En février dernier, le directeur de l'information Robert Namias affirmait que les présentateurs actuels du JT de 20H00, Patrick Poivre d'Arvor et Claire Chazal, "n'étaient absolument pas menacés".
   Un retour de Laurence Ferrari à TF1 aurait en tout cas un goût de retour aux sources pour cette journaliste qui avait intégré cette chaîne à la rentrée 1997.
   Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
   Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
   Mais l'actualité l'a rattrapé, avec l'annonce, par médias interposés, de son remplacement à la rentrée par Laurence Ferrari, étoile montante du journalisme télévisé, débauchée de Canal +.
   Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
   De nombreux médias ont annoncé le départ de Patrick Poivre d'Arvor de la présentation du journal de TF1, mais la direction de la chaîne ne l'a pas confirmé.
   Interrogé lundi sur le possible changement à la tête du "20 heures" de TF1, l'Elysée avait indiqué n'avoir aucun commentaire à faire.
   Il a rappelé l'"épisode" qui l'a opposé à Martin Bouygues, PDG du groupe TF1, il y a un an.
   Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
   "Les dirigeants de TF1 me l'ont, depuis, fébrilement confirmée, sans me donner la moindre explication sérieuse", poursuit - il.
   Silence de la direction de TF1 La direction de TF1 s'est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari, qui vient d'annoncer son départ de Canal +.
   A l'écran jeudi soir, comme tous les soirs depuis lundi, Patrick Poivre d'Arvor n'a rien laissé paraître, terminant son JT en annonçant aux téléspectateurs qu'il "aurait le plaisir de les retrouver lundi".
   Surtout, il laisse entendre que son départ pourrait être le prélude à une remise en cause de "l'indépendance" de la chaîne.
   "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
   Ces inquiétudes s'expriment alors que la direction de TF1 a annoncé qu'elle communiquerait très prochainement, peut - être vendredi, "sur l'organisation de l'information" au sein de la chaîne.
   Robert Namias, 64 ans, un des derniers responsables "historiques" de la chaîne privée encore en place depuis l'arrivée aux commandes de Nonce Paolini en mai 2007, pourrait céder sa place à Jean - Claude Dassier, 66 ans, actuel directeur de la chaîne d'information continue du groupe TF1, LCI, selon une information du Figaro que la chaîne n'a pas davantage commentée.
   Les départs de dirigeants de longue date de TF1 se sont multipliés ces dernières semaines, Nonce Paolini ne cachant pas son souhait d'une relance éditoriale complète d'une chaîne certes toujours dominante, mais dont l'audience s'érode (27,2% en mai dernier, contre 31,4% un an plus tôt).
   Le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l'information, avec la responsabilité des magazines de l'information, de l'organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe TF1.
   Après l'annonce de son remplacement à la rentrée prochaine par Laurence Ferrari, le présentateur du 20h aurait décidé de prendre les devants.
