 Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
 Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
 Et aujourd'hui, on dit que j'y reviens grâce à lui... C'est vraiment comique!".
 "J'ai envie de faire avec eux cette nouvelle formule du journal.
 Un travail collectif.
 J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
 Elle "envisage un journal plus court, une formule plus dense, avec des dossiers thématiques de trois minutes pour laisser le temps aux gens de comprendre l'actualité".
 "Je regarde beaucoup ce qui se fait en matière d'information aux Etats - Unis et en Angleterre par exemple", ajoute - t - elle.
 Le décor et le jingle ne devraient en revanche pas changer. 
 55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
 Cinquante - cinq pour cent des Français désapprouvent la décision de TF1 de remplacer à partir de septembre Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari à la présentation du journal de 20 heures, selon un sondage Ifop.
 Cinquante - neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que "PPDA" présente un journal télévisé sur une autre chaîne, selon l'enquête à paraître dans le Journal du Dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d'un échantillon représentatif de 956 personnes.
 Poivre d'Arvor, qui officie au 20 - Heures de TF1 depuis 1987, a publié jeudi un communiqué prenant acte de son éviction et dénonçant la "brutalité" de la décision, qu'il a dit avoir apprise par voie de presse.
 Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
 "Il faut que les freins disparaissent par rapport au challenge gigantesque que l'on a à mener dans les deux ans qui viennent.
 Tout le monde doit aller dans le même sens, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui", dit - il, tout en ajoutant que ce serait "un grand plaisir" pour lui si "Patrick" acceptait de venir à ses côtés pour faire ce changement.
 Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
 Classé "sarkozyste" et succédant au "chiraquien" Robert Namias, il réfute les étiquettes, se dit "viscéralement journaliste" et assure que "ceux qui s'inquiètent pour l'indépendance de l'information n'ont aucun souci à se faire". 
 PPDA poussé vers la sortie Patrick Poivre d’Arvor croyait s’être réservé l’annonce de sa sortie en… Il pensait à 2012.
 En allant samedi sur Canal Plus sur le plateau de Plus Clair, chez Charlotte Le Grix de La Salle, PPDA savait - il que l’heure de sa disgrâce avait sonné sur TF1 ?
 Il l’a appris alors qu’il était à Roland - Garros.
 Dimanche soir, le présentateur du 20 heures… de RTL annonçait qu’ « après avoir longuement hésité, Laurence Ferrari avait choisi de dire oui à TF1, pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d’Arvor ».
 La journaliste qui avait quitté TF1 après dix ans de service a confirmé son retour.
 Celle qui y avait lancé avec son mari Thomas Hugues le magazine d’information dominical Sept à huit devrait présenter le JT de 20 heures à la rentrée.
 Le départ de Laurence Ferrari, qui présentait Dimanche plus sur Canal Plus depuis le printemps 2006 et animait le Journal inattendu sur RTL, a été confirmé par Rodolphe Belmer, le patron de Canal Plus.
 Laurence Ferrari présentera le JT du lundi au jeudi.
 Harry Roselmack devrait être confirmé dans son rôle de remplaçant en titre.
 Claire Chazal devrait conserver la présentation des journaux du week - end, avec Anne - Sophie Lapix pour la suppléer.
 Sauf si cette dernière répond aux sirènes de Canal Plus.
 Les chaises musicales, c’est une habitude en cette période.
 Mais là Nonce Paolini, le PDG de TF1, touche au symbole d’une certaine image de TF1.
 Depuis vingt et un ans, PPDA présentait le JT le plus regardé de France.
 Sept à dix millions de fidèles.
 Après Le Lay puis Mougeotte, parti au Figaro, Takis Candilis, ex - directeur général adjoint de TF1 chargé des programmes parti chez Lagardère, et Charles Villeneuve, parti au PSG, c’est la figure emblématique de TF1, le PPD des Guignols, qui va donc quitter la chaîne qu’il avait rejointe peu avant sa privatisation en 1987.
 Le présentateur d’Antenne 2 allait y devenir le pape de la grand messe de 20 heures.
 Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
 Patrick Poivre d’Arvor et Claire Chazal ne sont « absolument pas menacés.
 S’il doit y avoir une mutation, indiquait, confiant, Robert Namias, le patron de l’info de TF1, en février, elle se fera avec eux ».
 Mais peut - être aussi sans lui.
 Namias pourrait être appelé également à faire ses valises.
 Au profit de Jean - Claude Dassier, patron de LCI.
 Ce proche de Sarkozy aura la tâche de rapprocher les rédactions des chaînes TF1 et LCI.
 L’éviction de PPDA arrive dans un contexte de forte turbulence pour TF1 qui reste, de loin, la chaîne la plus regardée en France.
 Mais son audience a baissé de 4 % depuis un an, 27,2 % en mai quand la chaîne avait trôné aux alentours des 40 %.
 Le JT affiche encore 34 % (contre 20 % à 22 % pour celui France 2).
 Mais lui aussi voit son audience s’éroder.
 Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
 Un changement de cap : le groupe TF1 (Bouygues) n’avait jamais cru à la réussite de la TNT.
 Depuis, Nonce Paolini a indiqué en interne que « la Une est en guerre ».
 Pour l’audience, pour la pub aussi, ce qui va de pair.
 Sarkozy a entendu le message « de détresse » de son ami Martin Bouygues en autorisant prochainement une deuxième coupure publicitaire demandée par ses amis de TF1 et de M6.
 Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne. 
 Laurence Ferrari pourrait succéder à PPDA sur TF1 à la rentrée La journaliste Laurence Ferrari a annoncé dimanche son départ surprise de Canal +, pour, selon la radio RTL, prendre à la rentrée la succession de Patrick Poivre d'Arvor au JT de 20H00 de TF1, une information que la chaîne privée refusait de commenter dimanche soir.
 Cette hypothèse, évoquée par plusieurs autres médias dimanche, a pris de la consistance avec la confirmation par la direction de Canal+ du départ de sa journaliste vedette, qui présentait depuis deux ans le magazine d'information "Dimanche +".
 La direction de Canal+, qui avait elle - même débauché Laurence Ferrari de TF1 au printemps 2006, a indiqué à l'AFP n'avoir été informée que dans l'après - midi de dimanche du départ de sa présentatrice star.
 Selon la radio RTL, les choses sont déjà faites, et la journaliste de télévision la plus "glamour" de France, à en croire un sondage réalisé par Ipsos en décembre dernier, "présentera le 20H00 de TF1 à la rentrée prochaine".
 "Après avoir longuement hésité, elle a choisi de dire oui à TF1 pour présenter le journal télévisé à la place de Patrick Poivre d'Arvor", selon la radio qui connaît bien Laurence Ferrari, puisqu'elle y présente chaque samedi depuis 2006 "Le Journal inattendu".
 En outre, RTL croit savoir que "Patrick Poivre d'Arvor doit rencontrer demain (lundi) Nonce Paolini", le patron de TF1.
 "PPDA", 60 ans, est le présentateur vedette du 20H00 de TF1, le JT le plus regardé de France, depuis 1987.
 Mais si le journal de Poivre d'Arvor domine toujours très largement en soirée celui de son principal rival de France 2, il n'échappe pas à l'érosion de l'audience qui atteint TF1, victime de la concurrence des nouvelles chaînes gratuites de la TNT, et également sans doute de programmes et de visages insuffisamment renouvelés au fil des ans.
 Ainsi si TF1 est restée en tête des chaînes de télévision les plus regardées en mai, son audience, à 27,2%, marque un décrochage par rapport à celle constatée un an auparavant (31,4%) par l'agence Médiamétrie.
 Arrivé aux commandes de la chaîne en mai 2007, après 20 ans de "règne" du tandem formé par Patrick Le Lay et Etienne Mougeotte, Nonce Paolini a annoncé que 2008 serait "une année charnière", clamant son intention d'accélerer la conversion au multimédia, mais restant muet sur les questions de personnes.
 La chaîne s'est cependant déjà séparé en mars dernier d'une de ses figures emblématiques, Takis Candilis, directeur général adjoint de TF1 chargé des programmes.
 La longévité exceptionnelle de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du JT laisse depuis longtemps les observateurs du monde de la télévision perplexes sur la date de son éventuel départ.
 L'intéressé a toujours entretenu le mystère, lâchant en avril dernier que 2012 était "la date (qu'il s'était fixée) dans (sa) tête".
 En février dernier, le directeur de l'information Robert Namias affirmait que les présentateurs actuels du JT de 20H00, Patrick Poivre d'Arvor et Claire Chazal, "n'étaient absolument pas menacés".
 "S'il doit y avoir une mutation, elle se fera avec eux", ajoutait cet homme qui appartient également aux figures historiques de la chaîne privée.
 Un retour de Laurence Ferrari à TF1 aurait en tout cas un goût de retour aux sources pour cette journaliste qui avait intégré cette chaîne à la rentrée 1997.
 Respectée pour sa pugnacité et son professionnalisme, Laurence Ferrari avait présenté des journaux sur LCI, la chaîne info du groupe TF1, avant de lancer en 2000 le nouveau magazine d'information dominical "Sept à huit", qu'elle coprésentait alors avec son mari Thomas Hugues, et d'assurer les remplacements de Claire Chazal aux JT du week - end. 
 PPDA juge que sa mise à pied méritait "un peu plus d'élégance" Le journaliste vedette de TF1 s'est fait confirmer son départ, qu'il dit avoir appris par la presse lundi.
 Les dirigeants de la chaîne en perte de vitesse ne lui auraient pas donné "la moindre explication sérieuse".
 Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
 J'ai eu la surprise d'apprendre cette décision lundi, comme tout un chacun, en découvrant la une des journaux.
 Les dirigeants de TF1 me l'ont, depuis, fébrilement confirmée, sans me donner la moindre explication sérieuse.
 La brutalité de cette décision est d'autant moins compréhensible que je pense avoir accompli ma tâche, durant plus de 20 ans, avec dignité, professionnalisme et une efficacité qui a permis à TF1 de devancer tous les soirs, sans exception, une concurrence talentueuse.
 Avec toute la rédaction et la direction de l'information, j'ai souhaité garantir l'indépendance de TF1.
 Le respect des téléspectateurs a, en effet, toujours guidé mon action.
 Et je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes.
 Après toutes ces années, ces exigences journalistiques méritaient, je pense, un peu plus d'élégance.
 Je remercie tous les téléspectateurs de m'avoir accordé leur confiance tout au long de ce parcours".
 Nonce Paolini, le patron de la première chaîne de télévision du pays, est confronté à la baisse de la part d'audience de TF1 et a entrepris de renouveler la direction du groupe. 
 Pot de PPDA à TF1 : un cocktail au goût amer Il est débarqué de la "Une".
 Le champagne et les petits fours étaient commandés depuis longtemps.
 Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
 Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
 Mais l'actualité l'a rattrapé, avec l'annonce, par médias interposés, de son remplacement à la rentrée par Laurence Ferrari, étoile montante du journalisme télévisé, débauchée de Canal +.
 L'information, que la direction de TF1 se refuse toujours à commenter, était omniprésente dans les esprits quand Poivre d'Arvor a pris la parole, pour rendre hommage « à tous ceux qui se battent en permanence ».
 Un moment singulier avec un « PPDA » drapé dans un esprit de « résistance » forcément interprété à l'aune de ses déboires actuels avec la direction de TF1, quand il confie avoir été « viré pour insolence» de la section radio de l'école de journalisme où il a fait ses premières armes.
 « Déjà !
 », s'exclame, goguenard, Franz - Olivier Giesbert, directeur du Point et alors condisciple de PPDA.
 Un journaliste usé, à 60 ans, par 21 ans de présentation de JT ?
 « Vous avez vu, je n'avais pas besoin de prompteur, ni de notes, pour faire mon petit discours », se rengorge ensuite PPDA.
 Et quid de la rumeur selon laquelle Nicolas Sarkozy aurait obtenu sa tête ?
 D'Arvor revient sur l'interview au cours de laquelle il avait qualifié M. Sarkozy de « petit garçon », cite Saint - Exupéry pour sa défense, et se drape dans son souci « d'indépendance ».
 « J'ai eu droit au qualificatif d'insolence dans la bouche d'un certain nombre de présidents de la République, parfois en direct, parfois en off », glisse - t - il.
 Hier dans la tour de TF1, le cocktail de Poivre avait un goût amer. 
 Départ de PPDA : Sarkozy n'y est pour rien selon l'UMP "Sérieusement, il a d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée", a lancé Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP, en réponse aux rumeurs sur une possible intervention du chef de l'Etat.
 TF1 aurait par ailleurs proposé un magazine d'actualité à PPDA.
 Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
 "Patrick Poivre d'Arvor a été là longtemps, les dirigeants de TF1 ont souhaité changer le présentateur du 20 heures, c'est leur droit le plus strict", a encore déclaré Dominique Paillé sur Canal+.
 "De temps à autre, de nouveaux visages, comme c'est le cas en politique, cela ne peut que susciter l'intérêt".
 De nombreux médias ont annoncé le départ de Patrick Poivre d'Arvor de la présentation du journal de TF1, mais la direction de la chaîne ne l'a pas confirmé.
 Des rapports amicaux à TF1 A la question de savoir si le chef de l'Etat, proche du patron de TF1 Martin Bouygues, a joué un rôle dans cette décision, Dominique Paillé a ironisé : "Nicolas Sarkozy fait tout, c'est bien connu, il est au four et au moulin".
 "Il y a peut - être des rapports amicaux entre quelques dirigeants de TF1 et Nicolas Sarkozy, personne ne le nie, mais pour autant je ne vois pas le président de la République s'immiscer dans le fonctionnement interne de la chaîne", a - t - il encore dit.
 "Les rumeurs qu'on essaie de distiller sont infondées", a - t - il assuré.
 Interrogé sur le fait de savoir si le président de la République s'était irrité d'être comparé par PPDA à un "petit garçon" lors d'une interview, Dominique Paillé s'est borné à dire que "si vraiment ça avait été pour le président de la République un point extrêmement sensible, je crois qu'il en aurait parlé à son entourage".
 Interrogé lundi sur le possible changement à la tête du "20 heures" de TF1, l'Elysée avait indiqué n'avoir aucun commentaire à faire.
 Un magazine d'actualité sur TF1 ?
 Nonce Paolini, directeur général TF1, a reçu lundi midi Patrick Poivre d'Arvor, révèle Le Figaro dans son édition du mardi 10 juin.
 D'après le quotidien, PPDA se serait vu signifier officiellement son remplacement par Laurence Ferrari (qui quitte Canal+), et proposer, outre le maintien de son magazine "Vol de nuit", un magazine d'actualité ou de politique en prime time.
 Les deux hommes se sont vus en tête à tête dans le bureau du n°1 de la chaîne pour un entretien de courte durée, précise Le Figaro.
 PPDA est par ailleurs revenu, lors de la conférence de l'après - midi, sur son éviction qu'il a vécue comme une sanction politique, rapporte encore le quotidien.
 Il a rappelé l'"épisode" qui l'a opposé à Martin Bouygues, PDG du groupe TF1, il y a un an.
 PPDA avait menacé de quitter TF1 si Nicolas Beytout, alors directeur de la rédaction du Figaro, débarquait sur la Une, comme le souhaitait Martin Bouygues. 
 Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
 Dans son premier commentaire direct sur l'affaire, "PPDA" a indiqué "prendre acte de la décision de TF1 de (l')écarter de la présentation du journal télévisé de 20h", dans un communiqué.
 Le journaliste vedette ajoute "avoir eu la surprise d'apprendre cette décision lundi, comme tout un chacun, en découvrant la une des journaux".
 "Les dirigeants de TF1 me l'ont, depuis, fébrilement confirmée, sans me donner la moindre explication sérieuse", poursuit - il.
 Silence de la direction de TF1 La direction de TF1 s'est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari, qui vient d'annoncer son départ de Canal +.
 A l'écran jeudi soir, comme tous les soirs depuis lundi, Patrick Poivre d'Arvor n'a rien laissé paraître, terminant son JT en annonçant aux téléspectateurs qu'il "aurait le plaisir de les retrouver lundi".
 Mais dans son communiqué, Patrick Poivre d'Arvor, 60 ans, estime qu'"après toutes ces années" de présentation du JT depuis 1987, il méritait "un peu plus d'élégance".
 Surtout, il laisse entendre que son départ pourrait être le prélude à une remise en cause de "l'indépendance" de la chaîne.
 "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
 L'enjeu de l'indépendance "Maintenant l'enjeu c'est que la qualité des reportages, des sujets et l'indépendance de l'information soient conservées, maintenues", a indiqué pour sa part la Société des journalistes à l'AFP, prévenant que "la rédaction était très mobilisée".
 Ces inquiétudes s'expriment alors que la direction de TF1 a annoncé qu'elle communiquerait très prochainement, peut - être vendredi, "sur l'organisation de l'information" au sein de la chaîne.
 Outre la succession de "PPDA", TF1 pourrait annoncer un changement de directeur de l'Information.
 Robert Namias, 64 ans, un des derniers responsables "historiques" de la chaîne privée encore en place depuis l'arrivée aux commandes de Nonce Paolini en mai 2007, pourrait céder sa place à Jean - Claude Dassier, 66 ans, actuel directeur de la chaîne d'information continue du groupe TF1, LCI, selon une information du Figaro que la chaîne n'a pas davantage commentée.
 Les départs de dirigeants de longue date de TF1 se sont multipliés ces dernières semaines, Nonce Paolini ne cachant pas son souhait d'une relance éditoriale complète d'une chaîne certes toujours dominante, mais dont l'audience s'érode (27,2% en mai dernier, contre 31,4% un an plus tôt).
 Connotation politique Mais ces changements de cadres suscitent également des interrogations, au sein d'une partie au moins de la rédaction de TF1, sur leur éventuelle connotation politique.
 Robert Namias est ainsi étiqueté chiraquien, alors que l'amitié entre Martin Bouygues, principal actionnaire de TF1, et le président Nicolas Sarkozy est connue.
 Certains responsables politiques de gauche ont également jugé que Nicolas Sarkozy avait joué un rôle dans le départ de "PPDA", une hypothèse tournée en dérision par l'UMP.
 Les journalistes de TF1 étaient invités par la SDJ à participer une assemblée générale vendredi 13 juin à 13h30.
 Plusieurs dizaines d'entre eux ont signé une brève lettre "amicale et de soutien" à Patrick Poivre d'Arvor, dans laquelle ils saluent "le professionnalisme" de l'intéressé, sans polémiquer sur les raisons de sa mise à l'écart, a - t - on appris de sources concordantes. 
 PPDA: questions autour d'un parachute L'avocat du présentateur vedette de TF1 dément le montant des indemnités de départ citées par la presse - entre 3,8 millions d'euros et 4,5 millions.
 Mais les rumeurs persistent.
 L'avocat de Patrick Poivre d'Arvor a qualifié jeudi de "rumeurs infondées" les montants de plusieurs millions d'euros, évoqués dans la presse, que pourrait percevoir le présentateur vedette de TF1 s'il quitte la chaîne.
 "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
 Rumeurs "infondées" "Ces rumeurs sont infondées.
 En effet, outre que les montants sont fantaisistes, TF1 et Patrick Poivre d'Arvor n'ont engagé aucune discussion sur ces questions", ajoute l'avocat.
 Sur son blog, Renaud Revel, journaliste de L'Express, a été le premier à révéler la négociation en cours et les montants discutés.
 Le site TVMag.com affirme quant à lui vendredi, que TF1 a proposé seulement 2 millions d'euros à PPDA, alors qu'il exige "au moins le double, soit 4 millions d'euros".
 Une information que Maître Teitgen a de nouveau démentie à LEXPRESS.
 fr.
 TF1 avait annoncé la semaine dernière le remplacement de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du journal télévisé de 20h par Laurence Ferrari.
 Le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l'information, avec la responsabilité des magazines de l'information, de l'organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe TF1.
 Le journaliste avait dénoncé "la brutalité" de son éviction du JT, et aurait refusé les offres de TF1. 
 PPDA, victime d'un licenciement abusif ?
 Selon le sit Internet du Nouvel Observateur, Patrick Poivre d'Arvor aurait envoyé une lettre à la direction de TF1 où il annonce son départ de la chaîne.
 Après l'annonce de son remplacement à la rentrée prochaine par Laurence Ferrari, le présentateur du 20h aurait décidé de prendre les devants.
 PPDA aurait donc envoyé une lettre à la direction de TF1 où il annonce qu'il partire de lui - même fin juillet.
 Le journaliste n'attend donc pas de décision officielle de la chaîne sur son départ.
 En outre, Poivre d'Arvor s'estime victime d'un licenciement déguisé.
 Et il n'est apparemment pas le seul à le penser : mercredi soir, peu avant le 20h, 200 journalistes de TF1 aurait remis une lettre de soutien à PPDA. 
