   « J'ai eu droit au qualificatif d'insolence dans la bouche d'un certain nombre de présidents de la République, parfois en direct, parfois en off », glisse - t - il.
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
   Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
   55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
   Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
   PPDA: questions autour d'un parachute L'avocat du présentateur vedette de TF1 dément le montant des indemnités de départ citées par la presse - entre 3,8 millions d'euros et 4,5 millions.
   Nonce Paolini, le patron de la première chaîne de télévision du pays, est confronté à la baisse de la part d'audience de TF1 et a entrepris de renouveler la direction du groupe.
   Robert Namias, 64 ans, un des derniers responsables "historiques" de la chaîne privée encore en place depuis l'arrivée aux commandes de Nonce Paolini en mai 2007, pourrait céder sa place à Jean - Claude Dassier, 66 ans, actuel directeur de la chaîne d'information continue du groupe TF1, LCI, selon une information du Figaro que la chaîne n'a pas davantage commentée.
