   Et il n'est apparemment pas le seul à le penser : mercredi soir, peu avant le 20h, 200 journalistes de TF1 aurait remis une lettre de soutien à PPDA.
   Départ de PPDA : Sarkozy n'y est pour rien selon l'UMP "Sérieusement, il a d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée", a lancé Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP, en réponse aux rumeurs sur une possible intervention du chef de l'Etat.
   Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
   Un moment singulier avec un « PPDA » drapé dans un esprit de « résistance » forcément interprété à l'aune de ses déboires actuels avec la direction de TF1, quand il confie avoir été « viré pour insolence» de la section radio de l'école de journalisme où il a fait ses premières armes.
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
   Silence de la direction de TF1 La direction de TF1 s'est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari, qui vient d'annoncer son départ de Canal +.
   Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne.
   J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
