   Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
   Certains responsables politiques de gauche ont également jugé que Nicolas Sarkozy avait joué un rôle dans le départ de "PPDA", une hypothèse tournée en dérision par l'UMP.
   Classé "sarkozyste" et succédant au "chiraquien" Robert Namias, il réfute les étiquettes, se dit "viscéralement journaliste" et assure que "ceux qui s'inquiètent pour l'indépendance de l'information n'ont aucun souci à se faire".
   "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
   La longévité exceptionnelle de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du JT laisse depuis longtemps les observateurs du monde de la télévision perplexes sur la date de son éventuel départ.
   Des rapports amicaux à TF1 A la question de savoir si le chef de l'Etat, proche du patron de TF1 Martin Bouygues, a joué un rôle dans cette décision, Dominique Paillé a ironisé : "Nicolas Sarkozy fait tout, c'est bien connu, il est au four et au moulin".
   Cinquante - cinq pour cent des Français désapprouvent la décision de TF1 de remplacer à partir de septembre Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari à la présentation du journal de 20 heures, selon un sondage Ifop.
