   Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
   Des rapports amicaux à TF1 A la question de savoir si le chef de l'Etat, proche du patron de TF1 Martin Bouygues, a joué un rôle dans cette décision, Dominique Paillé a ironisé : "Nicolas Sarkozy fait tout, c'est bien connu, il est au four et au moulin".
   "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
   PPDA juge que sa mise à pied méritait "un peu plus d'élégance" Le journaliste vedette de TF1 s'est fait confirmer son départ, qu'il dit avoir appris par la presse lundi.
   Interviewé par le Journal du Dimanche, le nouveau directeur général adjoint chargé de l'information du groupe TF1, Jean - Claude Dassier, évoque la "force symbolique très grande et très forte" du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l'origine du remplacement de PPDA.
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
   Les deux hommes se sont vus en tête à tête dans le bureau du n°1 de la chaîne pour un entretien de courte durée, précise Le Figaro.
   Laurence Ferrari pourrait succéder à PPDA sur TF1 à la rentrée La journaliste Laurence Ferrari a annoncé dimanche son départ surprise de Canal +, pour, selon la radio RTL, prendre à la rentrée la succession de Patrick Poivre d'Arvor au JT de 20H00 de TF1, une information que la chaîne privée refusait de commenter dimanche soir.
