   Silence de la direction de TF1 La direction de TF1 s'est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de Patrick Poivre d'Arvor par Laurence Ferrari, qui vient d'annoncer son départ de Canal +.
   Démentant que le chef de l'Etat ait pu peser sur le départ annoncé de Patrick Poivre d'Arvor de TF1, Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP a déclaré, mardi 10 juin, que Nicolas Sarkozy avait "d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée".
   J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
   Cette hypothèse, évoquée par plusieurs autres médias dimanche, a pris de la consistance avec la confirmation par la direction de Canal+ du départ de sa journaliste vedette, qui présentait depuis deux ans le magazine d'information "Dimanche +".
   Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
   55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
   "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
