   "Je veux espérer que la réorganisation programmée de l'information de la chaîne n'entraînera pas d'autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes", prévient - il.
   Départ de PPDA : Sarkozy n'y est pour rien selon l'UMP "Sérieusement, il a d'autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d'une chaîne privée", a lancé Dominique Paillé, porte - parole de l'UMP, en réponse aux rumeurs sur une possible intervention du chef de l'Etat.
   55% des Français désapprouvent le renvoi de PPDA Selon un sondage à paraître dans le «Journal du Dimanche», 59% des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne.
   Les deux hommes se sont vus en tête à tête dans le bureau du n°1 de la chaîne pour un entretien de courte durée, précise Le Figaro.
   Un moment singulier avec un « PPDA » drapé dans un esprit de « résistance » forcément interprété à l'aune de ses déboires actuels avec la direction de TF1, quand il confie avoir été « viré pour insolence» de la section radio de l'école de journalisme où il a fait ses premières armes.
   Les départs de dirigeants de longue date de TF1 se sont multipliés ces dernières semaines, Nonce Paolini ne cachant pas son souhait d'une relance éditoriale complète d'une chaîne certes toujours dominante, mais dont l'audience s'érode (27,2% en mai dernier, contre 31,4% un an plus tôt).
   Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
   Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne.
