   Ainsi si TF1 est restée en tête des chaînes de télévision les plus regardées en mai, son audience, à 27,2%, marque un décrochage par rapport à celle constatée un an auparavant (31,4%) par l'agence Médiamétrie.
   Mais Patrick Poivre d'Arvor, l'icône déchue du 20 heures de TF1, n'imaginait pas qu'il servirait à « fêter » son éviction surprise du JT, lui qui se donnait jusqu'en 2 012 pour passer la main.
   Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
   Mais l'actualité l'a rattrapé, avec l'annonce, par médias interposés, de son remplacement à la rentrée par Laurence Ferrari, étoile montante du journalisme télévisé, débauchée de Canal +.
   Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
   Après Le Lay puis Mougeotte, parti au Figaro, Takis Candilis, ex - directeur général adjoint de TF1 chargé des programmes parti chez Lagardère, et Charles Villeneuve, parti au PSG, c’est la figure emblématique de TF1, le PPD des Guignols, qui va donc quitter la chaîne qu’il avait rejointe peu avant sa privatisation en 1987.
   Les deux hommes se sont vus en tête à tête dans le bureau du n°1 de la chaîne pour un entretien de courte durée, précise Le Figaro.
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
