   Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
   Initialement, PPDA avait donc prévu un pot dans l'auditorium de la tour de TF1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu'il anime sur TF1 : « Ex - libris », devenu entretemps « Vol de Nuit ».
   Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
   Voici le verbatim du communiqué de Patrick Poivre d'Arvor, transmis à l'AFP, dans lequel le journaliste confirme être "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1 : "Je prends acte de la décision de TF1 de m'écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00.
   Cette hypothèse, évoquée par plusieurs autres médias dimanche, a pris de la consistance avec la confirmation par la direction de Canal+ du départ de sa journaliste vedette, qui présentait depuis deux ans le magazine d'information "Dimanche +".
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
   PPDA juge que sa mise à pied méritait "un peu plus d'élégance" Le journaliste vedette de TF1 s'est fait confirmer son départ, qu'il dit avoir appris par la presse lundi.
   J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
