   Le site TVMag.com affirme quant à lui vendredi, que TF1 a proposé seulement 2 millions d'euros à PPDA, alors qu'il exige "au moins le double, soit 4 millions d'euros".
   Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
   Un retour de Laurence Ferrari à TF1 aurait en tout cas un goût de retour aux sources pour cette journaliste qui avait intégré cette chaîne à la rentrée 1997.
   Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne.
   Et il n'est apparemment pas le seul à le penser : mercredi soir, peu avant le 20h, 200 journalistes de TF1 aurait remis une lettre de soutien à PPDA.
   J'ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris", ajoute la journaliste, qui remplacera Patrick Poivre d'Arvor, resté à ce poste 21 ans.
   Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
   Dans son premier commentaire direct sur l'affaire, "PPDA" a indiqué "prendre acte de la décision de TF1 de (l')écarter de la présentation du journal télévisé de 20h", dans un communiqué.
