   Interrogée sur les rumeurs d'une intervention du président de la République en sa faveur pour la présentation du JT, Laurence Ferrari répond: "Quand j'ai quitté TF1, c'était soi - disant que j'avais hérissé le pouvoir.
   Jean - Claude Dassier, 66 ans, venu de la chaîne d'informations LCI, fait part de son intention de "rapprocher véritablement" les rédactions de TF1 et de sa filiale, "sans licenciement ni guichet de départ", pour que le groupe TF1 "reste leader sur l'information" et devienne un "média global".
   Tout le monde doit aller dans le même sens, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui", dit - il, tout en ajoutant que ce serait "un grand plaisir" pour lui si "Patrick" acceptait de venir à ses côtés pour faire ce changement.
   Poivre d'Arvor, qui officie au 20 - Heures de TF1 depuis 1987, a publié jeudi un communiqué prenant acte de son éviction et dénonçant la "brutalité" de la décision, qu'il a dit avoir apprise par voie de presse.
   Ferrari recrutée pour son "franc - parler" Laurence Ferrari, qui prendra les rênes du journal télévisé de 20H00 de TF1 à la rentrée, dit avoir été recrutée par la Une pour son franc - parler, dans un entretien à l'hebdomadaire Elle à paraître lundi.
   Cinquante - neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que "PPDA" présente un journal télévisé sur une autre chaîne, selon l'enquête à paraître dans le Journal du Dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d'un échantillon représentatif de 956 personnes.
   Celle qui y avait lancé avec son mari Thomas Hugues le magazine d’information dominical Sept à huit devrait présenter le JT de 20 heures à la rentrée.
   Après Le Lay puis Mougeotte, parti au Figaro, Takis Candilis, ex - directeur général adjoint de TF1 chargé des programmes parti chez Lagardère, et Charles Villeneuve, parti au PSG, c’est la figure emblématique de TF1, le PPD des Guignols, qui va donc quitter la chaîne qu’il avait rejointe peu avant sa privatisation en 1987.
