   La direction de Canal+, qui avait elle - même débauché Laurence Ferrari de TF1 au printemps 2006, a indiqué à l'AFP n'avoir été informée que dans l'après - midi de dimanche du départ de sa présentatrice star.
   Poivre d'Arvor confirme sa mise à l'écart du JT de TF1 Le journaliste Patrick Poivre d'Arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été "écarté" de la présentation du JT de 20 heures de TF1, critiquant la "brutalité" de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute "mise au pas" de la rédaction.
   Cette hypothèse, évoquée par plusieurs autres médias dimanche, a pris de la consistance avec la confirmation par la direction de Canal+ du départ de sa journaliste vedette, qui présentait depuis deux ans le magazine d'information "Dimanche +".
   "Le Bâtonnier Francis Teitgen, avocat de Patrick Poivre d'Arvor, entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites 'd'informations' en ligne sur le montant des indemnités" qui seraient versées au journaliste s'il quittait TF1, indique un communiqué.
   Celle qui y avait lancé avec son mari Thomas Hugues le magazine d’information dominical Sept à huit devrait présenter le JT de 20 heures à la rentrée.
   Mais l'actualité l'a rattrapé, avec l'annonce, par médias interposés, de son remplacement à la rentrée par Laurence Ferrari, étoile montante du journalisme télévisé, débauchée de Canal +.
   Nonce Paolini, le patron de la première chaîne de télévision du pays, est confronté à la baisse de la part d'audience de TF1 et a entrepris de renouveler la direction du groupe.
   Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne.
