   Et un homme clé dans l’organigramme de TF1, puisqu’il en a été le directeur adjoint de l’information (1989 - 2002), département dont il est le directeur délégué depuis 2002.
   Le site TVMag.com affirme quant à lui vendredi, que TF1 a proposé seulement 2 millions d'euros à PPDA, alors qu'il exige "au moins le double, soit 4 millions d'euros".
   Et dire que, samedi, PDDA parlait encore des vingt ans de Vol de nuit, son émission littéraire de la nuit sur TF1… Comme s’il s’annonçait qu’une page se tourne.
   Et il n'est apparemment pas le seul à le penser : mercredi soir, peu avant le 20h, 200 journalistes de TF1 aurait remis une lettre de soutien à PPDA.
   Nonce Paolini, arrivé aux commandes il y a un an, avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d’accélérer la stratégie de TF1 en groupe multimédia.
   Sarkozy a entendu le message « de détresse » de son ami Martin Bouygues en autorisant prochainement une deuxième coupure publicitaire demandée par ses amis de TF1 et de M6.
   Un retour de Laurence Ferrari à TF1 aurait en tout cas un goût de retour aux sources pour cette journaliste qui avait intégré cette chaîne à la rentrée 1997.
   La longévité exceptionnelle de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du JT laisse depuis longtemps les observateurs du monde de la télévision perplexes sur la date de son éventuel départ.
