 Coulisses : le patron de TF1 bouscule la commission Copé Nonce Paolini, patron de TF1, ne s'est pas privé de bousculer la commission Copé, lors de son audition,le 10 juin à 16 h 30.
 À tel point que les membres de l'atelier économique, présidé par le député UMP Patrice Martin - Lalande, n'en sont toujours pas revenus.
 La violence des propos du patron de TF1 au sujet de France Télévisions fut telle qu'elle a traversé les murs, jusqu'ici hermétiques, de la Commission.
 Parvenus par "radio moquette" jusqu'aux étages présidentiels de France Télévisions, la diatribe de Nonce Paolini a bien failli provoquer un incident diplomatique avec Patrick de Carolis.
 Le big boss de la Une a, en effet, plaisanté sur la façon dont les fonds du service public sont gérés, en lâchant au passage le mot "prison"... Une galéjade légère.
 Mais la boutade a été jugée "à la limite de la diffamation" par l'entourage de Carolis, prêt à rendre coup pour coup.
 "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
 "C'est avec l'argent de TF1 qu'ils vont débaucher Courbet !", a tonné Nonce Paolini.
 Plus que jamais hostile à l'idée d'une taxe sur le chiffre d'affaires des chaînes privées pour financer le service public, le patron de TF1 a préconisé que ne soit taxé que le surplus de pub occasionné par la suppression de la publicité sur France Télévisions.
 Une façon de rendre cette taxe vraiment indolore pour son entreprise.
 "Sur le fond, sa démonstration ne manquait pas de sens, mais c'est la forme méprisante qu'elle a prise qui nous a heurtés", explique un membre, sous le sceau de l'anonymat.
 "Il nous a vraiment pris pour des ânes, peste un autre.
 Par exemple, quand il a sorti des graphiques pour nous expliquer que France Télévisions allait faire des économies quand elle n'aurait plus à payer la diffusion du signal analogique en 2012.
 Comme si on n'y avait pas pensé !" TF1 se plaint de recettes publicitaires en berne À l'unisson de la diatribe de Nicolas de Tavernost (patron de M6), Paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission Copé s'est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de France Télévisions (800 millions d'euros).
 "Vous vous êtes fait enfumer par France Télévisions !", a - t - il lancé à la tête de ses interlocuteurs.
 Le directeur général de TF1 a tenté de démontrer que l'ouverture de la grande distribution à la télévision n'avait pas, entre 2006 et 2007, produit l'effet d'aubaine escompté pour TF1.
 "Il faut permettre à la grande distribution de communiquer à la télé sur les prix", a - t - il plaidé.
 Mais que dira la presse quotidienne régionale dont c'est précisément le gagne - pain ?
 Le patron de TF1 a, ensuite, aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire, - 15 % chez les annonceurs Hygiène et Beauté, - 10 % sur l'alimentaire... Les parlementaires UMP ne feront pas de cadeaux à TF1 Paolini s'était entouré de deux collaborateurs (Jean - Pierre Paoli et Jean - Michel Counillon) à qui il n'a que très peu cédé la parole.
 Parmi les membres de l'atelier "modèle économique" de la commission Copé, on trouvait, jusqu'à leur retrait, le sénateur communiste Yvan Renar et le député socialiste Patrick Bloche.
 Outre son président (Patrice Martin - Lalande), il reste encore cinq membres : la productrice Simone Harari (coprésidente), Véronique Cayla (directrice générale du CNC), Laurence Franceschini (de la direction du développement des médias, dépendante du ministère de la Culture), David Lévy (BBC) et le député UMP Gilles Carrez.
 Le plus cocasse étant que ce sont les parlementaires de droite qui sont le plus remontés contre TF1.
 "Pour prouver leur indépendance, ils veulent absolument se démarquer de Nicolas Sarkozy, ami de Martin Bouygues.
 Et du coup, ils ne veulent surtout pas apparaître comme étant ceux qui favorisent TF1 !", glisse un membre de la commission Copé.
 Avoir des amis au pouvoir ne servirait donc à rien... et serait même contre - productif.
 Attendons le débat parlementaire pour en juger. 
