 Télé: encore plus de pub pendant les films La commission sur le financement propose des « coupures » sur les chaînes privées.
 TF1 et M6 en rêvaient : le gouvernement va probablement le faire, si l'on en croit les propos de Jean - François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée et qui préside surtout en l'occurrence la commission qui planche sur le financement de France Télévisions lorsque la publicité sera supprimée sur les chaînes publiques.
 Jean - François Copé s'est déclaré « très favorable » à l'instauration d'une deuxième coupure publicitaire dans les fictions et les films diffusés sur les chaînes privées.
 La ministre de la Culture et de la Communication, Christine Albanel, va exactement dans son sens.
 Dès l'automne L'un et l'autre veulent inscrire le débat sur cette question « dans le projet de loi audiovisuel de l'automne », ce même texte qui instaurera la disparition progressive de la pub sur l'ensemble des programmes de France Télévisions (France 2, France 3, France 4 et France 5).
 Actuellement, la loi de 1986 sur l'audiovisuel autorise une seule coupure dans les films et les fictions de 90 minutes.
 Le principe de cette mesure s'inspire en quelque sorte des vases communicants.
 En effet, dans l'esprit des membres de la commission (dont les socialistes ont démissionné), les recettes publicitaires engrangées par les télévisions privées (TF1, Canal +, M 6 (et sa filiale Paris - Première, Télé - Monte - Carlo, notamment), la TNT seraient taxées, selon Jean - François Copé afin… d'aider France Télévisions à boucler ses budgets après la réduction de ses recettes.
 Ce qui fait bondir les organisations syndicales, inquiètes de confier le sort financier du service public au privé, et plusieurs associations de professionnels, singulièrement les sociétés d'auteurs de fictions.
 TF1 grande gagnante Pour les partisans de cette dérégulation, l'important est de maintenir les produits publicitaires dans le giron de la télévision au lieu de s'évader vers d'autres médias, comme Internet et le téléphone mobile.
 Certaines agences spécialisées estiment que TF1 serait la première bénéficiaire de cette révolution, avec un gain compris entre 200 et 300 millions d'euros.
 Les auteurs sont furieux Les producteurs de téléfilms et de documentaires, dont le financement dépend des recettes publicitaires des chaînes, se montrent satisfaits du projet de réforme.
 A leurs yeux, elle donnera un coup de pouce à ce type de programmes, jusque - là concurrencés par les émissions de plateau ou de télé - réalité « qui rapportaient davantage d'argent aux chaînes puisqu'il est possible d'inclure de nombreux écrans publicitaires ».
 Par contre, les deux principales sociétés d'auteurs de fictions se déclarent « abasourdies par cette position qui lève le voile sur les véritables intentions de la réforme : favoriser le marché de la télévision commerciale ». 
