 Télévision publique : les opérateurs mobiles davantage taxés ?
 Le chef de l'État aurait décidé d'aller plus loin que les recommandations de la commission Copé en portant leur contribution à au moins 0,8%.
 Les fournisseurs d'accès internet seraient également concernés.
 La nouvelle risque de faire grincer des dents du côté des fournisseurs d'accès à Internet et des opérateurs mobiles.
 Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
 Ainsi, alors que la commission propose l'instauration d'une taxe de 0,5% sur le chiffre d'affaires des fournisseurs d'accès internet et des opérateurs mobiles pour compenser la suppression de la publicité, le président de la République devrait trancher en faveur d'une taxe plus élevée «de 0,8 à 0,9%».
 C'est ce qu'explique mardi le site internet du quotidien La Tribune.
 Selon Télérama, la taxe pourrait être comprise entre «0,8 et 1%».
 Cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité «sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à Radio France Internationale ou sur (celle) versée pour les fréquences radioélectriques (réseaux GSM)» comme le propose la commission Copé, explique La Tribune.
 La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
 Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
 Une entreprise unique Par ailleurs, selon un document provisoire communiqué mardi à l'Agence France - Presse, le rapport qui sera remis mercredi au chef de l'État recommande la création d'une entreprise unique (contre une cinquantaine aujourd'hui) avec des unités de programmes «responsables de l'approvisionnement en contenus, les chaînes assemblant ces éléments en fonction des priorités éditoriales qu'elles dessinent et dans le respect de leur identité propre».
 Chaque unité de programmes couvrira tous les supports de diffusion (télévision, internet, ADSL, télévision mobile personnelle...).
 Côté information, chaque chaîne conservera sa rédaction, mais des synergies seront mises en oeuvre.
 Les obligations d'investissement dans la production par France Télévisions sont revues à la hausse.
 «L'identité des chaînes sera clarifiée», ajoute le rapport.
 Enfin, le président du groupe ne sera plus désigné par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) mais par le conseil d'administration de France Télévisions. 
