 Heurs et malheurs de l'audiovisuel public «Non !»
 En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
 «Y aura - t - il une hausse de la redevance ?»
 «Non !»
 Le manque à gagner résultant de la suppression de la pub ne sera donc pas intégralement compensé.
 Fureur des parlementaires socialistes, qui avaient étrangement cru que cette commission pouvait être utile, et vont donc en claquer la porte cette semaine.
 La suite de l'histoire n'est certes pas écrite.
 Les parlementaires, qui viennent de subir une humiliation supplémentaire, pourraient bien être tentés de se venger quand viendra le seul moment sérieux, celui de voter le montant de ladite redevance.
 Tout peut arriver.
 Mais ce n'est plus la question.
 L'essentiel, c'est que le pouvoir vient d'enfoncer le service public audiovisuel, sous sa forme actuelle, dans une spirale psychologique meurtrière, dont il n'a que très peu de chances de sortir.
 Il en va de ces phénomènes comme des krachs boursiers, amplifiés et auto - entretenus dès lors qu'ils sont déclenchés.
 Fuite (déjà) des annonceurs, démotivation de tous les personnels : la désagrégation est à l'oeuvre.
 Faut - il pleurer sur France Télévisions ?
 Si les larmes ne viennent pas spontanément, c'est que la différence avec le privé est fort peu apparente.
 A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
 La durée de vie du fantôme aura d'ailleurs été brève.
 Dans les années 60, l'ORTF fut une cohabitation armée entre l'information (contrôlée d'une poigne de fer par les gaullistes) et les programmes (intellectuellement dominés par des réalisateurs proches des communistes).
 Grâce à un Premier ministre authentiquement libéral nommé Chaban - Delmas, les années 70 (celles du Grand échiquier de Chancel et d'Apostrophes de Pivot) sont peut - être la seule décennie de véritable service public audiovisuel en France.
 Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
 Depuis, on cherche chaque soir à la loupe les différences entre les deux vitrines concurrentes des deux 20 Heures.
 Et cette différence n'est même pas à l'avantage du public.
 Bénéficiant de davantage de moyens, TF1 est techniquement meilleur que son concurrent, et recourt moins systématiquement au cache - misère du micro - trottoir permanent.
 Certes, subsistent dans les coins des grilles des ilôts de l'ambition de service public.
 Mais si bien cachés, si épisodiques, si tardifs !
 Certes, le 19 - 20 de France 3 offre souvent une vraie alternative aux deux autres journaux, réussissant parfois à imposer une hiérarchie véritablement différente.
 Mais c'est maigre.
 Et ce ne sont pas les annonces de ces derniers jours qui peuvent éclaircir les choses.
 Embaucher d'anciens animateurs de la télévision privée (Sabatier et Courbet), c'est donner un étrange signal.
 Bien sûr, une véritable émission de défense des consommateurs est incontestablement un projet de service public.
 Mais ne pouvait - on véritablement trouver que Julien Courbet ?
 Les dirigeants successifs du groupe sont - ils responsables de la dérive ?
 Même pas.
 Qui a nommé, depuis un quart de siècle, des présidents n'ayant d'autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon, derrière le cache - sexe du CSA, le pouvoir politique ?
 Mais si le pouvoir a nommé ceux - là, c'est parce que lui - même ne discernait sans doute pas (ou, obnubilé par la nécessité de garder le contrôle politique de la chose, ne voulait pas discerner) le projet d'un audiovisuel de service public.
 D'ailleurs l'a - t - il jamais su ?
 Etrange alliance de mots, audiovisuel - de - service - public.
 Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
 La recette n'est déposée dans aucun grimoire.
 C'est compliqué, mais c'est tout simplement nécessaire.
 Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien. 
