 Les chaînes privées ne veulent pas financer la télévision publique Les patrons de TF1, M6 et Canal+ ont envoyé une lettre confidentielle à Jean - François Copé, François Fillon et Christine Albanel pour réclamer des mesures en leur faveur.
 Vent debout contre l'idée de financer l'audiovisuel public, les patrons de TF1, M6 et Canal+ ont envoyé il y a quelques jours une lettre confidentielle au gouvernement pour s'opposer vertement à toute taxation.
 La taxe de 80 millions d'euros que la commission Copé propose de leur imposer, les chaînes privées n'en veulent pas.
 « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
 Ce courrier a été adressé à Jean - François Copé avec copie au Premier ministre, François Fillon, et à la ministre de la Culture, Christine Albanel.
 Chiffrage contesté Cette taxe « préjudiciable et illégitime » aura des « conséquences désastreuses » et « viendra affaiblir notre économie », estiment - ils.
 Les trois patrons « s'interrogent » sur la validité juridique d'une taxe destinée à « financer un concurrent direct ».
 Ensuite, ils affirment ne bénéficier d'« aucun » report de publicité en provenance des chaînes publiques.
 Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
 Surtout, ils remettent en cause le chiffrage de la commission Copé.
 Celle - ci a calculé que la suppression de la publicité après 20 heures représenterait une perte de 450 millions d'euros sur une année pleine.
 Les chaînes privées rétorquent que, selon « tous les experts », la perte est plutôt de « 250 à 300 millions, loin des 450 millions que vous recherchez, reprenant les demandes exorbitantes des dirigeants de France Télévisions ».
 En outre, si la disparition de la publicité du service public est repoussée à septembre 2009, la perte ne serait plus que de 100 millions sur l'exercice 2009.
 Selon la lettre, la taxe ne servirait en réalité qu'à « compenser la mauvaise gestion structurelle » de France Télévisions, qui se livre à « une concurrence de plus en plus déloyale ».
 Des souhaits exaucés Enfin, les chaînes privées n'hésitent pas à dramatiser leur propre situation : elles vivent une « période compliquée » due à de « lourds investissements de plusieurs centaines de millions d'euros ».
 Dès lors, cette taxe apparaîtrait « au pire moment », et « il est dangereux de fragiliser les chaînes, comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » (TF1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et M6 3,45 %).
 « Dans aucun pays au monde, les chaînes ne sont si lourdement grevées », conclut la lettre, qui déplore l'absence de mesures en faveur du privé : « Comment justifier un traitement aussi inéquitable à notre encontre ?
 » A peine quelques jours après l'envoi de cette lettre, l'octroi d'une seconde coupure vient donc exaucer leurs souhaits. 
