 Rapport Copé : les critiques des professionnels De Fabienne Servan - Schreiber à Bernard Stora, les critiques s'abattent sur le rapport Copé Parmi les professionnels de l’audiovisuel, difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique.
 Même parmi les membres de la commission Copé.
 Hervé Chabalier, l’un d’entre eux, admettait la semaine dernière, dans Libération, que le service public resterait sous - financé.
 Depuis, il leur a été demandé de ne plus s’exprimer avant la remise du rapport aujourd’hui.
 "Un montage aussi fragile qu'un château de cartes.
 En revanche, les critiques pleuvent.
 Ainsi la productrice Fabienne Servan - Schreiber, porte - parole de l’appel du 2 juin (voir l'article "repères"), interrogée par "La Croix" : « Le montage financier du rapport Copé est aussi fragile qu’un château de cartes.
 Je doute que l’État compense rapidement les 60 millions d’euros perdus par RFI.
 Je trouve surprenant que l’on taxe les fréquences radio, alors qu’une part de ces fonds est destinée aux retraites.
 Comment croire, enfin, que Martin Bouygues ou le groupe Orange accepteront d’être taxés pour financer l’INA ?
 Ne mentons pas aux Français.
 Ces taxes leur seront répercutées d’une manière ou d’une autre.
 » "Faire payer aux Français un impôt invisible" Même constat du côté de Pascal Rogard, directeur de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD) : « Le montage financier est une addition de mesures qui me fait penser au film Brazil de Terry Gilliam.
 En réalité, le rapport Copé a trouvé le moyen de faire payer aux Français un impôt invisible.
 J’ai toujours dit que la décision de supprimer la publicité de la télévision publique avait un coût : elle ne peut se faire sérieusement qu’en augmentant la redevance, comme le montre le modèle allemand ou britannique.
 » "Nous avons été floués sur toute la ligne" Même parmi ceux qui se sont réjouis de l’annonce de la suppression de la publicité sur France Télévisions, le constat est aujourd’hui amer.
 Le réalisateur du Grand Charles, Bernard Stora, avait pourtant dit « Chiche !
 » le 8 janvier dernier.
 « Cinq mois plus tard, je suis terriblement déçu.
 Nous avons été floués sur toute la ligne.
 Nous avons vu très vite que la commission Copé était désavouée sur l’essentiel par Nicolas Sarkozy : la hausse de la redevance.
 Nous avons vu très vite que la suppression de la publicité était une manœuvre pour engraisser les chaînes privées.
 L’objectif, à terme, c’est la réduction du périmètre du service public.
 Il y aura une petite chaîne vertueuse de service public et un grand ensemble privé où tout sera permis.
 »
