   «Y aura - t - il une hausse de la redevance ?»
   La suite de l'histoire n'est certes pas écrite.
   A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
   Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
   Bénéficiant de davantage de moyens, TF1 est techniquement meilleur que son concurrent, et recourt moins systématiquement au cache - misère du micro - trottoir permanent.
   Mais si bien cachés, si épisodiques, si tardifs !
   Certes, le 19 - 20 de France 3 offre souvent une vraie alternative aux deux autres journaux, réussissant parfois à imposer une hiérarchie véritablement différente.
   Embaucher d'anciens animateurs de la télévision privée (Sabatier et Courbet), c'est donner un étrange signal.
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   La recette n'est déposée dans aucun grimoire.
   Le chef de l'État aurait décidé d'aller plus loin que les recommandations de la commission Copé en portant leur contribution à au moins 0,8%.
   Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
   Côté information, chaque chaîne conservera sa rédaction, mais des synergies seront mises en oeuvre.
   Les obligations d'investissement dans la production par France Télévisions sont revues à la hausse.
   Mais, échange de bons procédés, Carla, ça peut booster l’audience de la Une et la cote de l’autre.
   En matant un Copé dont il a démonté les propositions, Sarkozy veut mettre la télé publique à terre et sous sa coupe.
   Face au tollé, comme si de rien n’était, la ministre de la Culture (celle qui présentera la refonte de l’audiovisuel à la rentrée, elle qui, le jour de l’annonce de la suppression de la pub par Sarkozy, négociait les possibilités pour Radio France d’en avoir plus), assure qu’« il n’y a aucun risque de reprise en main », qu’il est « logique que l’État, actionnaire à 100 %, nomme le dirigeant [de France Télévisions] et que ce soit contrôlé par le CSA et par le Parlement ».
   Qu’importe.
   Or, pour Marc Chauvelot, du SNRT CGT, « rien de ce qu’il propose ne tient debout.
   Éditorialement ensuite : supprimer la pub après 20 heures, ça veut dire qu’en journée va falloir faire M6 pour attirer la pub et le soir Arte !
   Alors que, dans le même temps, les tâches vont se multiplier ».
   En attendant, Nicolas Sarkozy sera l’invité du 19 - 20 le 30 juin.
   Coulisses : le patron de TF1 bouscule la commission Copé Nonce Paolini, patron de TF1, ne s'est pas privé de bousculer la commission Copé, lors de son audition,le 10 juin à 16 h 30.
   Mais la boutade a été jugée "à la limite de la diffamation" par l'entourage de Carolis, prêt à rendre coup pour coup.
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
   "C'est avec l'argent de TF1 qu'ils vont débaucher Courbet !", a tonné Nonce Paolini.
   Comme si on n'y avait pas pensé !" TF1 se plaint de recettes publicitaires en berne À l'unisson de la diatribe de Nicolas de Tavernost (patron de M6), Paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission Copé s'est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de France Télévisions (800 millions d'euros).
   Outre son président (Patrice Martin - Lalande), il reste encore cinq membres : la productrice Simone Harari (coprésidente), Véronique Cayla (directrice générale du CNC), Laurence Franceschini (de la direction du développement des médias, dépendante du ministère de la Culture), David Lévy (BBC) et le député UMP Gilles Carrez.
   Et du coup, ils ne veulent surtout pas apparaître comme étant ceux qui favorisent TF1 !", glisse un membre de la commission Copé.
   Dès l'automne L'un et l'autre veulent inscrire le débat sur cette question « dans le projet de loi audiovisuel de l'automne », ce même texte qui instaurera la disparition progressive de la pub sur l'ensemble des programmes de France Télévisions (France 2, France 3, France 4 et France 5).
   Actuellement, la loi de 1986 sur l'audiovisuel autorise une seule coupure dans les films et les fictions de 90 minutes.
   A leurs yeux, elle donnera un coup de pouce à ce type de programmes, jusque - là concurrencés par les émissions de plateau ou de télé - réalité « qui rapportaient davantage d'argent aux chaînes puisqu'il est possible d'inclure de nombreux écrans publicitaires ».
   Par contre, les deux principales sociétés d'auteurs de fictions se déclarent « abasourdies par cette position qui lève le voile sur les véritables intentions de la réforme : favoriser le marché de la télévision commerciale ».
   La taxe de 80 millions d'euros que la commission Copé propose de leur imposer, les chaînes privées n'en veulent pas.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Surtout, ils remettent en cause le chiffrage de la commission Copé.
   Des souhaits exaucés Enfin, les chaînes privées n'hésitent pas à dramatiser leur propre situation : elles vivent une « période compliquée » due à de « lourds investissements de plusieurs centaines de millions d'euros ».
   » A peine quelques jours après l'envoi de cette lettre, l'octroi d'une seconde coupure vient donc exaucer leurs souhaits.
   Les mesures prônées par la commission Copé Voici les principaux points du rapport Copé sur la nouvelle télévision publique, qui doit être remis à Nicolas Sarkozy mercredi 25 juin : Suppression de la publicité à la télévision publique : - La publicité sera supprimée à partir de 20 heures le 1er juillet 2009, et définitivement d'ici 2012.
   - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
   Des rédactions séparées seront maintenues pour l'information.
   Rapport Copé : les critiques des professionnels De Fabienne Servan - Schreiber à Bernard Stora, les critiques s'abattent sur le rapport Copé Parmi les professionnels de l’audiovisuel, difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique.
   Hervé Chabalier, l’un d’entre eux, admettait la semaine dernière, dans Libération, que le service public resterait sous - financé.
   Ne mentons pas aux Français.
   Le réalisateur du Grand Charles, Bernard Stora, avait pourtant dit « Chiche !
   « Cinq mois plus tard, je suis terriblement déçu.
   Nous avons vu très vite que la commission Copé était désavouée sur l’essentiel par Nicolas Sarkozy : la hausse de la redevance.
   Cet appel à la grève de 24H00 survient quatre mois après un mouvement identique, qui était sans précédent depuis 1974.
   La nouvelle grève survient le jour où la commission Copé, chargée de réfléchir à l'avenir de la télévision publique sans publicité, tiendra une dernière réunion plénière dans la matinée.
   Ces derniers ont rapidement claqué la porte, estimant que "l'on assistait en fait à la restructuration pure et simple de l'ensemble du secteur audiovisuel visant à sa concentration pour sauver les soldats TF1 et M6".
   Une petite brise d'ORTF sur la télé publique Nicolas Sarkozy a annoncé une reprise en main spectaculaire de la télévision publique : c'est l'exécutif qui nommera son président.
   Un lien plus direct avec l'Etat - actionnaire, donc.
   Dans la cour de l'Elysée, le président du CSA, Michel Boyon, n'a pas répondu à la question "à quoi sert désormais le CSA ?
   Un flou qui laisse redouter le pire, puisque la suppression totale de la publicité - prévue le 1er décembre 2011 - coûterait 1,2 milliards d'euros, en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées.
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
