   L'avocate a souligné les circonstances exceptionnelles, "avec un marché en difficulté", dans lesquelles le trader a pris les positions qui ont conduit à ces pertes hors normes.
   Les dirigeants de la banque ont «tiré les leçons» de l'évaporation de 600 millions d'euros, en pleine crise financière... Les sanctions n'ont pas traîné après la « perte » de 600 millions d'euros par la banque.
   "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
   Ainsi, la perte de 695 millions d'euros de l'Ecureuil s'expliquerait par "un nombre important de défaillances de contrôle interne", des "alertes ignorées" et "cette dérive dans la gestion n’(a pas été) perçue à temps", note le document de 13 pages Aucune réaction... En avril 2008, la banque avait décidé l'arrêt de ses activités de trading.
   Le domicile du trader de la Caisse d'épargne placé mercredi en garde à vue dans l'enquête sur la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière, a - t - on appris de source judiciaire.
   Ceux qui me connaissent savent que je n'ai pas eu d'autre but que de transformer ce groupe en une grande banque moderne, capable de tenir sa place dans l'économie française et européenne.
   À première vue, le seul point commun que l'on puisse observer, c'est que Jérôme Kerviel et les trois traders de l'Écureuil, opéraient dans le département « dérivés actions » dans le cadre d'activités pour le compte propre de leur établissement.
   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
