   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
   "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Me Cécile Bernaille a pointé également la responsabilité de la banque à travers "la défaillance de ses systèmes de contrôle": "Dans une banque, il semble qu'il y ait un directeur des risques qui surveille".
   Coïncidence fâcheuse pour l’Ecureuil : l’arrestation du trader se produit au moment où une autre affaire vient dégrader l’image de la banque, traditionnellement considérée comme spécialiste du placement sans risque.
   ﻿Démission des trois dirigeants de la Caisse d'épargne A l’issue d’un conseil de surveillance extraordinaire, qui s’est tenu dimanche, les trois principaux dirigeants de la Caisse d’Epargne, le président Charles Milhaud, le directeur général Nicolas Mérindol et Julien Carmona, en charge des finances et des risques, ont démissionné dimanche, a indiqué à l’ AFP une source proche du dossier.
   À prendre trop de risques, on peut tout perdre d'un coup… Christine Lagarde: «Satisfaite» La ministre de l'Economie Christine Lagarde s'est déclarée «satisfaite» après l'annonce de la démission des deux principaux dirigeants de la Caisse d'Epargne, estimant que «cela va permettre aux Caisses d'Epargne de repartir».
   Mais, comme pour l’affaire Kerviel, qui avait entraîné la mise sur la touche du PDG de la Société générale (Daniel Bouton avait abandonné la direction opérationnelle de la banque), le sort de Charles Milhaud semble déjà scellé.
   «Je ne demande aucune indemnité» Dans sa déclaration Charles Milhaud, écrit notamment: «Le conseil de surveillance de la CNCE s'est réuni aujourd'hui pour examiner la situation après la constatation d'une perte importante due à des opérations de marché.
