   Garde à vue prolongée pour le trader de l'Ecureuil Il est soupçonné d'être à l'origine de la perte de 751 millions d'euros subie par la Caisse d'épargne.
   Christine Lagarde s’est ainsi dit vendredi soir sur France 2«vraiment, vraiment en colère» alors que «le gouvernement est mobilisé pour prendre des mesures lourdes pour essayer de faire tourner l’économie».
   Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
   Mais, comme pour l’affaire Kerviel, qui avait entraîné la mise sur la touche du PDG de la Société générale (Daniel Bouton avait abandonné la direction opérationnelle de la banque), le sort de Charles Milhaud semble déjà scellé.
   Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
   La garde à vue du trader de la Caisse d'épargne, entendu depuis mercredi matin dans les locaux de la brigade financière sera prolongée de 24 heures jeudi matin, a annoncé un représentant du parquet de Paris.
   Vendredi matin, le groupe Caisse d’Epargne a annoncé avoir perdu 600 millions d’euros en raison d’un «incident de marché dans l’activité dérivés actions», du fait de «l’extrême volatilité des marchés et du krach boursier de la semaine du 6 octobre» .
   «Je suis particulièrement frustrée et découragée de la survenance de cet événement», a lancé Christine Lagarde vendredi, alors qu’elle sortait justement du premier conseil d’administration de la société de refinancement des banques, instaurée par le gouvernement pour les aider à emprunter.
   Suite à des recherches menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE), la banque avait constaté des «éléments troublants» concernant les conditions de réalisation des opérations qui ont engendré cette perte.
