   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   Le domicile du trader de la Caisse d'épargne placé mercredi en garde à vue dans l'enquête sur la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière, a - t - on appris de source judiciaire.
   Effectivement, sur le fond, d'autres observateurs du monde économique objectent que le fait que les traders aient agi en pleine crise boursière aggrave le rôle des trois boursicoteurs, qui, dans un contexte délicat, auraient pris des risques inconsidérés.
   Ainsi, la perte de 695 millions d'euros de l'Ecureuil s'expliquerait par "un nombre important de défaillances de contrôle interne", des "alertes ignorées" et "cette dérive dans la gestion n’(a pas été) perçue à temps", note le document de 13 pages Aucune réaction... En avril 2008, la banque avait décidé l'arrêt de ses activités de trading.
   Les dirigeants de la banque ont «tiré les leçons» de l'évaporation de 600 millions d'euros, en pleine crise financière... Les sanctions n'ont pas traîné après la « perte » de 600 millions d'euros par la banque.
   "Mon client est quelqu'un de brillant, d'intelligent mais de très discret", a - t - elle ajouté, en référence au parcours sans faute du trader, diplômé en 2001 d'un master Finance de marché de l'université Paris 1 Panthéon - Sorbonne, assistant trader à 26 ans puis trader à la Caisse d'épargne chargé de la gestion pour compte propre (fonds de la banque) sur le marché des dérivés actions.
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
   "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
