   "Cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées", soulignait l'inspection considérant que c'est bien "le manque de réactivité" des responsables qui a "fortement aggravé" les choses.
   Coïncidence fâcheuse pour l’Ecureuil : l’arrestation du trader se produit au moment où une autre affaire vient dégrader l’image de la banque, traditionnellement considérée comme spécialiste du placement sans risque.
   Un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Epargne avait déjà pointé une "dérive" dans la gestion des risques ainsi qu'"un nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Interrogé sur les suites de l'affaire et de la perte de 600 millions d'euros, l'entourage de la ministre a rappelé avoir «demandé un pré - rapport» à la commission bancaire «avant la fin de la semaine pour savoir exactement ce qui s'est passé et les mesures qui doivent être prises pour renforcer les contrôles internes aux Caisses d'Epargne».
   Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
   « Cette perte est la conséquence à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données », a expliqué M. Milhaud dans une déclaration écrite (lire ci - dessous).
   Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
   Ainsi, la perte de 695 millions d'euros de l'Ecureuil s'expliquerait par "un nombre important de défaillances de contrôle interne", des "alertes ignorées" et "cette dérive dans la gestion n’(a pas été) perçue à temps", note le document de 13 pages Aucune réaction... En avril 2008, la banque avait décidé l'arrêt de ses activités de trading.
   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
