   Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Nicolas Mérindol, jusqu'ici numéro 2 de la Caisse d'Épargne, estime de son côté que les traders emportés par l'emballement du système « ont été pris par la crise ».
   Christine Lagarde s’est ainsi dit vendredi soir sur France 2«vraiment, vraiment en colère» alors que «le gouvernement est mobilisé pour prendre des mesures lourdes pour essayer de faire tourner l’économie».
   Le groupe a, dans ses livres, 1,9 milliard d'euros de goodwill sur Natixis, dont 660 millions d'euros sur ses activités de BFI, les plus touchées par la crise.
   Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
   Coïncidence fâcheuse pour l’Ecureuil : l’arrestation du trader se produit au moment où une autre affaire vient dégrader l’image de la banque, traditionnellement considérée comme spécialiste du placement sans risque.
   Garde à vue prolongée pour le trader de l'Ecureuil Il est soupçonné d'être à l'origine de la perte de 751 millions d'euros subie par la Caisse d'épargne.
   Dès vendredi matin, une mission de la Commission bancaire a été envoyée au siège de la Caisse nationale des caisses d’épargne (CNCE), pour auditer l’ensemble des activités.
