   Interrogée sur ce qui a conduit son client à prendre ces positions, Me Bernaille a indiqué qu'il réservait ses réponses au juge d'instruction et qu'elle n'avait pas l'intention de "médiatiser" ce dossier, "comme dans l'affaire Kerviel".
   Boris Picano - Nacci a commencé à prendre ses positions le 15 septembre alors que les marchés boursiers du monde entier essuyaient de fortes pertes après le dépôt de bilan de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers.
   Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
   Il est soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors - normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi - octobre qui ont conduit à une perte de 751 millions d'euros.
   Le domicile du trader de la Caisse d'épargne placé mercredi en garde à vue dans l'enquête sur la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière, a - t - on appris de source judiciaire.
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Garde à vue prolongée pour le trader de l'Ecureuil Il est soupçonné d'être à l'origine de la perte de 751 millions d'euros subie par la Caisse d'épargne.
   RESPONSABILITÉS Il aurait négocié âprement les conditions de son départ, exprimant le souhait de rester dans le groupe encore quelques mois, le temps de mener à bien les négociations de fusion avec le groupe Banque Populaire.
   «Je suis particulièrement frustrée et découragée de la survenance de cet événement», a lancé Christine Lagarde vendredi, alors qu’elle sortait justement du premier conseil d’administration de la société de refinancement des banques, instaurée par le gouvernement pour les aider à emprunter.
