   Vendredi matin, le groupe Caisse d’Epargne a annoncé avoir perdu 600 millions d’euros en raison d’un «incident de marché dans l’activité dérivés actions», du fait de «l’extrême volatilité des marchés et du krach boursier de la semaine du 6 octobre» .
   La révélation de cette «paume» tombe au plus mauvais moment pour l’Ecureuil, qui discute fusion avec les Banques Populaires.
   «Je suis particulièrement frustrée et découragée de la survenance de cet événement», a lancé Christine Lagarde vendredi, alors qu’elle sortait justement du premier conseil d’administration de la société de refinancement des banques, instaurée par le gouvernement pour les aider à emprunter.
   Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
   Le président du directoire de la CNCE aura - t - il le loisir d’annoncer son retrait une fois la fusion avec les Banques Populaires accomplie?
   Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
   Suite à des recherches menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE), la banque avait constaté des «éléments troublants» concernant les conditions de réalisation des opérations qui ont engendré cette perte.
   "Elle vise à déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales", a précisé le parquet de Paris.
   Depuis l'annonce par la Caisse d'Épargne le 17 octobre de ces opérations boursières malencontreuses menées entre mi - septembre et début octobre, un rapport d'étape a été réalisé sur ces pertes par la Commission bancaire.
   Il fait apparaître " de graves lacunes dans le système de contrôle " de la banque, a annoncé vendredi la ministre de l'Économie Christine Lagarde.
   "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
   "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
   Des notes qui viennent contredire la version donnée par le numéro deux du groupe, Nicolas Mérindol, après la révélation des pertes.
   « Cette perte est la conséquence à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données », a expliqué M. Milhaud dans une déclaration écrite (lire ci - dessous).
   Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
   Directeur général des Caisses d'Epargne depuis septembre 2006, Nicolas Merindol, 47 ans, faisait figure de dauphin de Charles Milhaud.
   Titulaire d'un diplôme de l'Institut supérieur de gestion (ISG), il fait ses classes chez Renault et à la Caisse des Dépôts, avant d'intégrer l'Ecureuil en 1988.
   Chargé des finances et des risques, Julien Carmona, 38 ans, est entré au directoire de la CNCE en juin 2007.
   Diplômé de l'Ecole normale supérieure, et ancien élève de l'ENA, cet inspecteur des finances a fait ses classes à la direction financière de BNP Paribas.
   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
   Je suis heureux et fier d'avoir pu y contribuer, au travers de transformations si profondes qu'elles ont, je le sais bien, dérangé beaucoup d'habitudes et de situations acquises.
   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   En janvier dernier, la Soc Gen avait vu s'envoler la somme colossale de 4,9 milliards d'euros à la suite de spéculations sur les marchés et de manipulations sur plus de 50 millions d'euros.
   Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
   À prendre trop de risques, on peut tout perdre d'un coup… Christine Lagarde: «Satisfaite» La ministre de l'Economie Christine Lagarde s'est déclarée «satisfaite» après l'annonce de la démission des deux principaux dirigeants de la Caisse d'Epargne, estimant que «cela va permettre aux Caisses d'Epargne de repartir».
   Interrogé sur les suites de l'affaire et de la perte de 600 millions d'euros, l'entourage de la ministre a rappelé avoir «demandé un pré - rapport» à la commission bancaire «avant la fin de la semaine pour savoir exactement ce qui s'est passé et les mesures qui doivent être prises pour renforcer les contrôles internes aux Caisses d'Epargne».
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Interrogée sur ce qui a conduit son client à prendre ces positions, Me Bernaille a indiqué qu'il réservait ses réponses au juge d'instruction et qu'elle n'avait pas l'intention de "médiatiser" ce dossier, "comme dans l'affaire Kerviel".
   Me Cécile Bernaille a pointé également la responsabilité de la banque à travers "la défaillance de ses systèmes de contrôle": "Dans une banque, il semble qu'il y ait un directeur des risques qui surveille".
   Un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Epargne avait déjà pointé une "dérive" dans la gestion des risques ainsi qu'"un nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Un rapport interne d’inspection publié par la presse accable également la direction des Caisses d’épargne pour la gestion de ce dossier.
   Interrogée sur l’incident, qu’elle a tenu à minimiser, la Caisse nationale des caisses d’épargne a affirmé que l’erreur devait être réparée hier soir.
   Ce n'est pas un "incident de marché" mais le résultat d'une "dérive" dans la gestion des risques de la banque.
   Mais, le 15 septembre, un trader chargé des dérivés actions passe outre l'interdiction, en prenant position sur des indices de volatilité et en pariant sur une hausse des marchés, alors que les cours s'effondrent.
   Le 10 octobre, le directeur financier est averti de la perte alors estimée à 100 millions d'euros mais ne bouge pas.
