   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
   Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
   Depuis l'annonce par la Caisse d'Épargne le 17 octobre de ces opérations boursières malencontreuses menées entre mi - septembre et début octobre, un rapport d'étape a été réalisé sur ces pertes par la Commission bancaire.
   RESPONSABILITÉS Il aurait négocié âprement les conditions de son départ, exprimant le souhait de rester dans le groupe encore quelques mois, le temps de mener à bien les négociations de fusion avec le groupe Banque Populaire.
   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   Interrogée sur ce qui a conduit son client à prendre ces positions, Me Bernaille a indiqué qu'il réservait ses réponses au juge d'instruction et qu'elle n'avait pas l'intention de "médiatiser" ce dossier, "comme dans l'affaire Kerviel".
   "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
   En janvier dernier, la Soc Gen avait vu s'envoler la somme colossale de 4,9 milliards d'euros à la suite de spéculations sur les marchés et de manipulations sur plus de 50 millions d'euros.
   Les numéros un et deux de la Caisse d'Épargne, Charles Milhaud et Nicolas Mérindol, ont démissionné hier soir, à l'issue d'une réunion extraordinaire du conseil de surveillance, convoquée en urgence, sous la pression de la classe politique qui réclamait des sanctions.
