   Vendredi matin, le groupe Caisse d’Epargne a annoncé avoir perdu 600 millions d’euros en raison d’un «incident de marché dans l’activité dérivés actions», du fait de «l’extrême volatilité des marchés et du krach boursier de la semaine du 6 octobre» .
   Mais, comme pour l’affaire Kerviel, qui avait entraîné la mise sur la touche du PDG de la Société générale (Daniel Bouton avait abandonné la direction opérationnelle de la banque), le sort de Charles Milhaud semble déjà scellé.
   Dès vendredi matin, une mission de la Commission bancaire a été envoyée au siège de la Caisse nationale des caisses d’épargne (CNCE), pour auditer l’ensemble des activités.
   "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
   Depuis l'annonce par la Caisse d'Épargne le 17 octobre de ces opérations boursières malencontreuses menées entre mi - septembre et début octobre, un rapport d'étape a été réalisé sur ces pertes par la Commission bancaire.
   Auparavant, un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Épargne avait fait état d'une "dérive" dans la gestion des risques ainsi que d'un "nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
   Pourtant, "à partir du 15 septembre", au lieu d'agir en ce sens, le trader "semble s'être engagé de sa propre initiative et pour des montants importants (...) dans une stratégie risquée", note le rapport interne.
   "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
