   Vendredi matin, le groupe Caisse d’Epargne a annoncé avoir perdu 600 millions d’euros en raison d’un «incident de marché dans l’activité dérivés actions», du fait de «l’extrême volatilité des marchés et du krach boursier de la semaine du 6 octobre» .
   Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
   Et, selon l’AFP, le directeur financier de la CNCE devrait démissionner.
   Le président du directoire de la CNCE aura - t - il le loisir d’annoncer son retrait une fois la fusion avec les Banques Populaires accomplie?
   Vendredi, la plainte déposée par la CNCE faisait référence à une perte de 751 millions d'euros.
   "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
   "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
   Des notes qui viennent contredire la version donnée par le numéro deux du groupe, Nicolas Mérindol, après la révélation des pertes.
   « Cette perte est la conséquence à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données », a expliqué M. Milhaud dans une déclaration écrite (lire ci - dessous).
   « J'en accepte néanmoins l'entière responsabilité.
   Il est remplacé par Bernard Comolet, président du directoire de la Caisse d'Épargne d'Ile - de - France.
   Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
   JULIEN CARMONA, CHARGÉ DES FINANCES ET DES RISQUES.
   Chargé des finances et des risques, Julien Carmona, 38 ans, est entré au directoire de la CNCE en juin 2007.
   Diplômé de l'Ecole normale supérieure, et ancien élève de l'ENA, cet inspecteur des finances a fait ses classes à la direction financière de BNP Paribas.
   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
   Je suis heureux et fier d'avoir pu y contribuer, au travers de transformations si profondes qu'elles ont, je le sais bien, dérangé beaucoup d'habitudes et de situations acquises.
   De l'affaire Kerviel à «l'incident» de la Caisse d'Epargne: la folie des traders Une affaire Kerviel bis ?
   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   En janvier dernier, la Soc Gen avait vu s'envoler la somme colossale de 4,9 milliards d'euros à la suite de spéculations sur les marchés et de manipulations sur plus de 50 millions d'euros.
   Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
   Interrogé sur les suites de l'affaire et de la perte de 600 millions d'euros, l'entourage de la ministre a rappelé avoir «demandé un pré - rapport» à la commission bancaire «avant la fin de la semaine pour savoir exactement ce qui s'est passé et les mesures qui doivent être prises pour renforcer les contrôles internes aux Caisses d'Epargne».
   L'emplacement de son domicile et l'éventuelle saisie de documents relatifs à l'affaire n'ont pas été précisés dans l'immédiat.
   Cette garde à vue peut être prolongée jeudi matin de 24 heures supplémentaires.
   Interrogée sur ce qui a conduit son client à prendre ces positions, Me Bernaille a indiqué qu'il réservait ses réponses au juge d'instruction et qu'elle n'avait pas l'intention de "médiatiser" ce dossier, "comme dans l'affaire Kerviel".
   Me Cécile Bernaille a pointé également la responsabilité de la banque à travers "la défaillance de ses systèmes de contrôle": "Dans une banque, il semble qu'il y ait un directeur des risques qui surveille".
   Un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Epargne avait déjà pointé une "dérive" dans la gestion des risques ainsi qu'"un nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Un rapport interne d’inspection publié par la presse accable également la direction des Caisses d’épargne pour la gestion de ce dossier.
   Avant - hier, la société a fait savoir qu’elle avait été victime d’un incident informatique.
   Face aux tourments de l’Ecureuil, reste à savoir si les épargnants décideront d’aller placer leurs noisettes ailleurs.
   Mais, le 15 septembre, un trader chargé des dérivés actions passe outre l'interdiction, en prenant position sur des indices de volatilité et en pariant sur une hausse des marchés, alors que les cours s'effondrent.
   Elle aurait du mettre en place un système de contrôle transitoire.
   Après deux alertes, le trader est contraint de s'expliquer mais assure maîtriser la situation.
   Le débouclage des opérations débute le 15 octobre et s’achève le 17 octobre.
   Ce qui justifie l'annonce de Bercy de débloquer en urgence 10,5 milliards d’euros pour les banques.
