   Un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Epargne avait déjà pointé une "dérive" dans la gestion des risques ainsi qu'"un nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   Auparavant, un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Épargne avait fait état d'une "dérive" dans la gestion des risques ainsi que d'un "nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Pourtant, "à partir du 15 septembre", au lieu d'agir en ce sens, le trader "semble s'être engagé de sa propre initiative et pour des montants importants (...) dans une stratégie risquée", note le rapport interne.
   "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
   Ayant consacré ma vie entière aux Caisses d'Épargne, je n'ai pas un instant envisagé de me soustraire aux responsabilités qui sont les miennes », a - t - il ajouté.
   Les numéros un et deux de la Caisse d'Épargne, Charles Milhaud et Nicolas Mérindol, ont démissionné hier soir, à l'issue d'une réunion extraordinaire du conseil de surveillance, convoquée en urgence, sous la pression de la classe politique qui réclamait des sanctions.
   Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
   "Cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées", soulignait l'inspection considérant que c'est bien "le manque de réactivité" des responsables qui a "fortement aggravé" les choses.
