   Boris Picano - Nacci a commencé à prendre ses positions le 15 septembre alors que les marchés boursiers du monde entier essuyaient de fortes pertes après le dépôt de bilan de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers.
   En janvier dernier, la Soc Gen avait vu s'envoler la somme colossale de 4,9 milliards d'euros à la suite de spéculations sur les marchés et de manipulations sur plus de 50 millions d'euros.
   Il est soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors - normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi - octobre qui ont conduit à une perte de 751 millions d'euros.
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Me Cécile Bernaille a pointé également la responsabilité de la banque à travers "la défaillance de ses systèmes de contrôle": "Dans une banque, il semble qu'il y ait un directeur des risques qui surveille".
   À première vue, le seul point commun que l'on puisse observer, c'est que Jérôme Kerviel et les trois traders de l'Écureuil, opéraient dans le département « dérivés actions » dans le cadre d'activités pour le compte propre de leur établissement.
   "Mon client est quelqu'un de brillant, d'intelligent mais de très discret", a - t - elle ajouté, en référence au parcours sans faute du trader, diplômé en 2001 d'un master Finance de marché de l'université Paris 1 Panthéon - Sorbonne, assistant trader à 26 ans puis trader à la Caisse d'épargne chargé de la gestion pour compte propre (fonds de la banque) sur le marché des dérivés actions.
   Nicolas Mérindol, jusqu'ici numéro 2 de la Caisse d'Épargne, estime de son côté que les traders emportés par l'emballement du système « ont été pris par la crise ».
   Effectivement, sur le fond, d'autres observateurs du monde économique objectent que le fait que les traders aient agi en pleine crise boursière aggrave le rôle des trois boursicoteurs, qui, dans un contexte délicat, auraient pris des risques inconsidérés.
