   Il est soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors - normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi - octobre qui ont conduit à une perte de 751 millions d'euros.
   «Je ne demande aucune indemnité» Dans sa déclaration Charles Milhaud, écrit notamment: «Le conseil de surveillance de la CNCE s'est réuni aujourd'hui pour examiner la situation après la constatation d'une perte importante due à des opérations de marché.
   Le groupe a, dans ses livres, 1,9 milliard d'euros de goodwill sur Natixis, dont 660 millions d'euros sur ses activités de BFI, les plus touchées par la crise.
   Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
   Coïncidence fâcheuse pour l’Ecureuil : l’arrestation du trader se produit au moment où une autre affaire vient dégrader l’image de la banque, traditionnellement considérée comme spécialiste du placement sans risque.
   Mais, le 15 septembre, un trader chargé des dérivés actions passe outre l'interdiction, en prenant position sur des indices de volatilité et en pariant sur une hausse des marchés, alors que les cours s'effondrent.
   Depuis l'annonce par la Caisse d'Épargne le 17 octobre de ces opérations boursières malencontreuses menées entre mi - septembre et début octobre, un rapport d'étape a été réalisé sur ces pertes par la Commission bancaire.
   Les dirigeants de la banque ont «tiré les leçons» de l'évaporation de 600 millions d'euros, en pleine crise financière... Les sanctions n'ont pas traîné après la « perte » de 600 millions d'euros par la banque.
   Boris Picano - Nacci, 33 ans, a été mis en examen jeudi soir pour "abus de confiance" par la juge Xavière Simeoni, un chef passible de trois ans d'emprisonnement et de 375.000 euros d'amende.
