   La garde à vue du trader de la Caisse d'épargne, entendu depuis mercredi matin dans les locaux de la brigade financière sera prolongée de 24 heures jeudi matin, a annoncé un représentant du parquet de Paris.
   Il est soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors - normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi - octobre qui ont conduit à une perte de 751 millions d'euros.
   "Mon client est quelqu'un de brillant, d'intelligent mais de très discret", a - t - elle ajouté, en référence au parcours sans faute du trader, diplômé en 2001 d'un master Finance de marché de l'université Paris 1 Panthéon - Sorbonne, assistant trader à 26 ans puis trader à la Caisse d'épargne chargé de la gestion pour compte propre (fonds de la banque) sur le marché des dérivés actions.
   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
   "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
   Mais, comme pour l’affaire Kerviel, qui avait entraîné la mise sur la touche du PDG de la Société générale (Daniel Bouton avait abandonné la direction opérationnelle de la banque), le sort de Charles Milhaud semble déjà scellé.
   Le domicile du trader de la Caisse d'épargne placé mercredi en garde à vue dans l'enquête sur la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière, a - t - on appris de source judiciaire.
   Auparavant, un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Épargne avait fait état d'une "dérive" dans la gestion des risques ainsi que d'un "nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Alors que le président Nicolas Sarkozy avait exigé vendredi que les responsables de cette affaire, qui a suscité un vif émoi en France, « en tirent les conséquences », seuls les responsables directs de cette perte, des traders jusqu'au directeur financier, avaient jusqu'à présent été sanctionnés.
