   Effectivement, sur le fond, d'autres observateurs du monde économique objectent que le fait que les traders aient agi en pleine crise boursière aggrave le rôle des trois boursicoteurs, qui, dans un contexte délicat, auraient pris des risques inconsidérés.
   Auparavant, un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Épargne avait fait état d'une "dérive" dans la gestion des risques ainsi que d'un "nombre important de défaillances" au sein de la banque.
   Mais, le 15 septembre, un trader chargé des dérivés actions passe outre l'interdiction, en prenant position sur des indices de volatilité et en pariant sur une hausse des marchés, alors que les cours s'effondrent.
   L'avocate a souligné les circonstances exceptionnelles, "avec un marché en difficulté", dans lesquelles le trader a pris les positions qui ont conduit à ces pertes hors normes.
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Ainsi, la perte de 695 millions d'euros de l'Ecureuil s'expliquerait par "un nombre important de défaillances de contrôle interne", des "alertes ignorées" et "cette dérive dans la gestion n’(a pas été) perçue à temps", note le document de 13 pages Aucune réaction... En avril 2008, la banque avait décidé l'arrêt de ses activités de trading.
   Ce dernier avait tenu à préciser, en référence à l'affaire Kerviel, qu'il n'y avait pas eu à la Caisse d'Épargne "de dissimulation, ni d'introduction dans les systèmes, ni de fraude de la part des responsables".
   Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
   Il est soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors - normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi - octobre qui ont conduit à une perte de 751 millions d'euros.
