 Répression chinoise au Tibet LHASSA (TIBET), HIER.
 Des violences ont éclaté hier, à Lhassa, faisant plusieurs morts et des blessés.
 Depuis lundi, des moines bouddhistes manifestent au Tibet et dans les régions avoisinantes, à l'occasion du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a conduit à l'exil du dalaï - lama.
 Les pays occidentaux ont appelé hier la Chine à la retenue.
 Depuis Dharamsala, dans le nord de l'Inde, le dalaï - lama a demandé à Pékin de « renoncer à l'usage de la force » contre les manifestants.
 Son porte - parole a jugé sans fondement les accusations chinoises selon lesquelles il aurait fomenté les manifestations violentes.
 Ce nouvel embrasement, dans une région sensible, sous contrôle chinois depuis 1951, devrait accentuer la pression que subit déjà le gouvernement chinois pour améliorer les droits de l'homme, comme il s'est engagé à le faire en obtenant l'organisation des JO de Pékin, dont l'ouverture aura lieu dans cinq mois. 
