 Tibet : Lhassa quadrillée par l'armée Le gouvernement tibétain en exil confirme le chiffre de 80 morts, lors de la répression par les forces chinoises des récentes manifestations au Tibet.
 Le dalaï - lama devrait lancer dimanche un appel à la non - violence.
 Alors que le numéro un du Parti communiste chinois, Hu Jintao, a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat, la crise entre le Tibet et la Chine s'aggrave.
 Selon la très officielle agence Chine Nouvelle, les manifestations antichinoises de vendredi à Lhassa ont fait au moins 10 morts et de nombreux blessés dans cette capitale désormais quadrillée par l'armée (Voir les images de la TV chinoise ci - dessous).
 «Les victimes sont toutes des civils innocents et elles sont mortes carbonisées», a indiqué un responsable du gouvernement régional du Tibet, cité par Chine Nouvelle.
 Selon les autorités, aucun étranger n'a été blessé lors de ces manifestations «fomentées par le dalaï - lama et sa clique».
 Toutefois, ce bilan pourrait être beaucoup plus important, à en croire le gouvernement tibétain en exil, dans le nord de l'Inde, qui a affirmé dimanche qu'au moins 80 personnes avaient été tuées et 72 autres blessées.
 Selon deux témoins étrangers, des coups de feu ont été tirés à plusieurs reprises samedi dans la capitale tibétaine.
 Quel que soit le bilan définitif, il s'agit des manifestations les plus sanglantes au Tibet depuis 1989 qui s'étaient soldées par des dizaines de morts.
 Le gouvernement en exil, qui appelle à une enquête de l'ONU sur les violences, fait également «état de personnes tuées au hasard, de blessés et d'arrestations de milliers de Tibétains qui manifestaient pacifiquement contre la politique chinoise».
 Le premier ministre du gouvernement tibétain en exil Samdhong Rinpoché a demandé à la Chine d'agir avec «compassion» et «sagesse».
 Le dalaï - lama devrait lancer dimanche un appel à la non - violence.
 Le chef spirituel des bouddhistes tibétains en exil, doit tenir une conférence de presse vers 12h30 (8 heures en France) à Dharamsala.
 De leur côté, les autorités chinoises ont démenti l'instauration de la loi martiale à Lhassa, et ont annoncé que les personnes ayant pris part aux émeutes à Lhassa pourraient bénéficier de leur «clémence» s'ils se rendaient d'ici lundi minuit (17 heures à Paris).
 Samedi matin, Lhassa était calme et quadrillée par les forces de l'ordre.
 Des tanks et des véhicules militaires patrouillaient dans les rues, selon des témoins.
 Selon des touristes à Katmandou en provenance du Tibet, les mesures de sécurité ont été renforcées.
 «Ce matin (samedi), j'ai pu compter 40 camions militaires et 36 chars qui patrouillaient à l'intérieur de la ville» de Lhassa, a indiqué un touriste néerlandais.
 L'accès du Tibet aux touristes étrangers en Chine est désormais impossible, selon plusieurs tour - opérateurs chinois, les permis n'étant plus délivrés.
 Des manifestations de moines tibétains ont en revanche éclaté dans le nord - ouest chinois, dans la province de Gansu.
 La Chine a par ailleurs déployé des policiers en territoire népalais, juste à la frontière avec le Tibet, pour empêcher d'éventuelles manifestations de groupes pro - tibétains.
 C'est ce qu'ont indiqué samedi soir des responsables népalais.
 Appel à une enquête de l'ONU La veille, de nombreuses boutiques ont été incendiées dans le cœur historique de la capitale du Tibet pendant des manifestations organisées par des moines bouddhistes, célébrant depuis le début de la semaine le 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa qui avait abouti à l'exil du dalaï - lama.
 Deux chaînes de la télévision nationale, celle d'informations et celle destinée à l'international, ont diffusé samedi des images des émeutes sur lesquelles on peut voir une foule de manifestants, parmi lesquels des moines, s'en prendre à des commerces, les saccager ou y mettre le feu.
 «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
 La Chine accuse les partisans du dalaï - lama d'être à l'origine des émeutes, qui entament sérieusement l'image d'harmonie que veut donner d'elle la Chine à l'approche des Jeux olympiques de Pékin en août.
 D'ailleurs le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, s'est une fois encore élevé samedi contre les appels au boycott des JO, estimant qu'une telle mesure ne ferait que pénaliser les athlètes.
 En France, le député PS du Pas - de - Calais Jean - Pierre Kucheida, s'est prononcé samedi contre un tel boycott.
 Vendredi, les Etats - Unis et l'Union Européenne ont fait part de leur inquiétude et appelé la Chine à la «retenue» dans cette crise.
 La chancelière allemande Angela Merkel, qui avait provoqué la colère de Pékin en recevant à titre privé le dalaï - lama en octobre, a appelé au dialogue direct entre la Chine et le leader bouddhiste en exil.
 L'organisation des droits de l'Homme Amnesty International a elle appelé les autorités chinoises à autoriser une enquête indépendante des Nations unies et invité la Chine à la plus grande retenue.
 Parallèlement, plusieurs manifestations pro - Tibet ont éclaté samedi.
 À Sydney, des manifestants qui avaient escaladé le mur d'enceinte du consulat de Chine ont arraché le drapeau chinois et tenté de le remplacer par un drapeau tibétain.
 Quatre personnes ont été arrêtées par la police qui a dispersé la foule.
 À New Delhi, la police indienne a interpellé une cinquantaine de manifestants tibétains - dont des femmes et des moines - qui tentaient d'en faire autant.
 Le ministère indien des Affaires étrangères s'est déclaré «bouleversé» par les émeutes et «la mort de gens innocents» au Tibet. 
