 Violences au Tibet : le dalaï - lama met sa démission dans la balance Le leader spirituel appele les siens au calme tandis que Pékin l'accuse d'avoir provoqué les incidents afin de saboter les Jeux olympiques.
 le dalaï - lama soumettra sa démission de sa fonction de chef spirituel des Tibétains si la situation se dégrade au Tibet.
 C'est ce qu'il a assuré lors d’une entrevue avec des journalistes à Dharamsala dans le nord de l’Inde mardi, ajoutant qu’il n’avait pas de prise sur les violences.
 Il a par ailleurs appelé les siens au calme : «Ne commettez pas de violences, c’est mal.
 La violence est contraire à la nature humaine.
 La violence est presque un suicide.
 Même si un millier de Tibétains sacrifiaient leur vie, cela n’y ferait rien.»
 Pour le reste il s’en est tenu à une position modérée vis - à - vis des autorités chinoises : il a ainsi réaffirmé que la question de l’indépendance du Tibet n’était «pas à l’ordre du jour».
 Le dalaï - lama y a renoncé et a adopté une approche dite de la «voie moyenne» consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
 «Nous devons bâtir de bonnes relations avec les Chinois, a - t - il déclaré.
 Pour ce qui est de la violence, c’est mal.
 Nous ne devrions pas développer des sentiments antichinois.
 Nous devons vivre côte à côte.»
 «Incidents fomentés par la clique du dalaï - lama» De son côté, la Chine accuse le dalaï - lama d’avoir voulu saboter les Jeux olympiques en provoquant des troubles au Tibet.
 «Nous avons les preuves, et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï - lama», a assuré le Premier ministre Wen Jiabao lors d’une conférence de presse mardi.
 Le chef du gouvernement s’exprimait pour la première fois sur les troubles qui agitent le Tibet et les districts tibétains de l’ouest de la Chine depuis plus d’une semaine.
 Wen Jiabao a reconnu que le mouvement, démarré dans la capitale du Tibet, s’était étendu à d’autres régions, comme l’ont affirmé des témoins.
 Les émeutes de Lhassa ont fait 13 morts, vendredi, selon un bilan officiel.
 Les Tibétains en exil parlent de 100 morts, voire de centaines de victimes.
 La Chine soutient que les forces de l’ordre n’ont pas tiré sur les manifestants, dont beaucoup de moines bouddhistes, et que les violences accompagnées d’incendies et de pillages, ont été commises par des casseurs.
 Selon cette version, les victimes sont des «innocents» tués sauvagement par des «émeutiers tibétains».
 Ratissage des quartiers tibétains de Lhassa Le gouvernement chinois avait donné jusqu’à lundi minuit (lundi 17 heures, heure française) aux protestataires impliqués dans les violences pour se rendre.
 Les groupes pro - tibétains et les défenseurs des droits de l’homme redoutent que l’ultimatum augure d’une vague de répression.
 Des témoignages avaient fait état lundi de ratissage des quartiers tibétains de Lhassa par les forces de l’ordre.
 Mais Lhassa étant fermée aux journalistes, il était impossible de se faire une idée précise de l’état de la ville.
 «Il est devenu encore plus difficile d’y obtenir des informations», a commenté Kate Saunders, depuis Londres.
 Interrogé mardi sur l’interdiction faites aux médias étrangers de se rendre au Tibet, le Premier ministre chinois n’a pas indiqué quand la région serait rouverte.
 Cette révolte antichinoise a éclaté lors du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a forcé le dalaï - lama à fuir en Inde. 
