 La Chine tente de mettre fin à l'agitation persistante au Tibet Les autorités chinoises ont poursuivi mercredi leur offensive pour mettre fin aux manifestations au Tibet et dans les régions voisines, renforçant la surveillance des monastères bouddhistes et multipliant les arrestations à Lhassa.
 Les troubles ont commencé au début du mois avec une série de manifestations pacifiques à Lhassa qui ont dégénéré en émeutes violentes et se sont propagées à plusieurs régions à population tibétaine.
 Le bilan officiel chinois fait état de 19 morts mais le gouvernement tibétain en exil parle de 140 victimes.
 Les troubles ont gagné mardi la province de Qinghai, dans l'ouest du pays, où des centaines de civils ont organisé un sit - in après avoir été empêchés par la police de manifester, a déclaré une source de Pékin qui a parlé avec des habitants.
 "Ils ont frappé des moines, ce qui aura pour seule conséquence de mettre en colère les gens ordinaires", a déclaré cette source.
 Un habitant a confirmé qu'une manifestation avait eu lieu dans le district de Xinghai, ajoutant que la police avait dispersé les quelque 200 à 300 manifestants au bout d'une demi - heure.
 Les forces de sécurité ont été déployées en masse dans ce secteur et les gens ont reçu pour instruction de ne pas quitter leur lieu de travail, a - t - elle précisé.
 Dans les régions concernées, la police chinoise a entrepris de retrouver les personnes qui ont pris part aux manifestations et aux émeutes.
 "C'est très dur.
 Ils emmènent et interrogent toute personne qui a assisté aux manifestations", a déclaré la source à Pékin.
 "Les prisons sont remplies.
 Les détenus sont incarcérés dans des prisons situées dans des districts à l'extérieur de Lhassa." La communauté internationale a appelé la Chine à faire preuve de retenue face aux manifestants mais les Etats - Unis et la Grande - Bretagne ont toutefois réaffirmé leur soutien aux Jeux olympiques qui débuteront le 8 août à Pékin.
 PÉKIN DÉNONCE LES DÉCLARATIONS FRANÇAISES A Bruxelles, le président du parlement tibétain en exil a également apporté son soutien aux Jeux à Pékin lors d'une conférence de presse au parlement européen.
 "La position du gouvernement tibétain en exil est claire et demeure identique.
 Les Jeux olympiques doivent continuer et avoir lieu en Chine", a dit Karma Chopel.
 "Mais nous devons utiliser ces Jeux pour convaincre la Chine de respecter les normes internationales".
 Mardi, le président français Nicolas Sarkozy avait dit de rien exclure concernant un éventuel boycottage de la cérémonie d'ouverture.
 Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
 "Les émeutes de Lhassa constituent un incident violent sécessionniste planifié et encouragé par le groupe du dalaï - lama", a déclaré le porte - parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Qin Gang, cité par l'agence Chine nouvelle.
 "Tout pays ayant un point de vue objectif et impartial devrait comprendre et soutenir les mesures prises par la Chine pour maintenir la stabilité sociale et protéger la vie des gens et les biens".
 Des enseignants chinois ont promis de poursuivre leur "éducation patriotique" dans les monastères du Tibet, accusant les moines d'être manipulés par le dalaï - lama.
 "ÉDUCATION PATRIOTIQUE" Cette campagne, qui s'est intensifiée avec l'arrivée du nouveau dirigeant du Parti communiste au Tibet, Zhang Qingli, est accusée par certains d'être à l'origine du ressentiment à l'encontre de Pékin dans les monastères bouddhistes de la région.
 "L'éducation patriotique a pour but de stopper les tentatives d'infiltration de la clique du dalaï - lama et de fournir une éducation aux moines", a justifié Dramdul, qui dirige l'Institut d'études religieuses au Centre de recherche chinois sur le Tibet.
 Dans une lettre diffusée par l'organisation International Campaign for Tibet, un habitant de Lhassa décrit les contrôles sévères sur les pratiques religieuses et le ressentiment provoqué dans la région par l'afflux de nombreux chinois de l'ethnie Han depuis la mise en service en 2006 d'une ligne ferroviaire qui relie le Tibet au reste de la Chine.
 "Alors que le gouvernement avait promis que la nouvelle ligne de chemin de fer allait apporter prospérité, touristes et biens de consommation meilleur marché dans la région, la réalité c'est qu'elle a apporté tellement de nouveaux colons que la demande, et par conséquent le prix, des produits de consommation courante ont beaucoup augmenté", dit la lettre.
 "Les moines sont constamment victimes de discriminations et considérés comme le principal danger pour l'Etat", ajoute le document". 
