 Tibet: le nord - ouest de la Chine aussi se soulève Les Tibétains se sont soulevés.
 A Lhassa, capitale de la province administrative, et au - delà.
 Dans la ville de Xiahe, par exemple, le siège du plus grand monastère du bouddhisme tibétain en dehors du Tibet, où notre correspondante en Chine, Séverine Bardon, a réussi à se rendre, malgré les barrages.
 Reportage.
 Les "Tibétains se sont soulevés." Il aura fallu toute la candeur d’une petite fille tibétaine accoudée dans l’une des rares échoppes ouvertes de Xiahe, au Gansu, pour entendre ce résumé des événements qui ont secoué la ville pendant deux jours.
 Sillonnée de troupes militaires casquées, matraque et bouclier au poing, animée par les seules sirènes d’un véhicule blindé remontant la rue principale, la partie chinoise de Xiahe était une ville morte dimanche dans l’après - midi.
 Les commerçants avaient baissé leurs épaisses grilles en fer, sans parvenir à masquer les fenêtres brisées jusque dans les étages.
 Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
 Les habitants n’osaient engager la conversation, si ce n’est pour lâcher de brefs commentaires: "vous venez d’arriver?
 Eh bien vous feriez mieux de repartir au plus vite".
 Vendredi et samedi, le monastère de Labrang, le plus vaste lieu de culte bouddhiste de la secte des bonnets jaunes en dehors du Tibet, s’est soulevé.
 Des milliers de moines tibétains ont déserté les salles de prière de leur monastère niché à plus de 3000m d’altitude au sud du Gansu, pour manifester, d’abord de façon pacifique dans le village tibétain et autour des lieux sacrés, puis de façon plus véhémente en direction de la ville chinoise.
 Le bilan reste flou... Les troupes de la police militaire se sont mobilisées en un rien de temps, Xiahe s’est retrouvée quadrillée par un imposant déploiement de forces, et la manifestation de samedi a été dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
 "J’ai vu un moine, un adolescent qui devait avoir 17 ans à peine, s’évanouir après avoir été touché par une grenade lacrymogène", raconte un moine dans l’intimité de sa cellule monastique.
 Sur place, le bilan des deux jours de manifestations reste flou, mais la communauté tibétaine locale parle de plusieurs blessés, et de 7 à 30 arrestations.
 Dimanche soir, deux personnes, un moine et un civil, seraient encore détenues par la police.
 "Il y avait de la fumée partout, et beaucoup de militaires, je n’avais jamais vu ça", explique une jeune Tibétaine encore toute excitée et un peu moqueuse à la vue des patrouilles défilant devant son restaurant.
 Car si les Chinois se terrent, les Tibétains de Xiahe, eux, semblent plutôt satisfaits de la tournure des événements.
 Comme si les soulèvements des derniers jours, à Xiahe, mais également à Lhassa et dans quelques autres temples du Gansu et du Qinghai, leur avait redonné une fierté longtemps ravalée devant les brimades du gouvernement chinois.
 A la morosité militaire de la ville chinoise s’opposait dimanche l’animation des quartiers tibétains entourant le monastère.
 Les pèlerins s’appliquaient à tourner les moulins à prière comme si rien ne pouvait perturber leur ferveur religieuse.
 Les moines, au repos forcé en ce lendemain de troubles, traînaient au soleil ou s’adonnaient à de joyeuses parties de tennis de table dans une cour de temple.
 Pas un uniforme en vue au milieu des toges bordeaux.
 A peine quelques policiers en civils, filmant discrètement tout mouvement suspect dans les étroites ruelles entre les maisons de pisée ocre.
 Seules les barrières de fer ou de bois, barrant les deux extrémités du village tibétain, trahissaient au premier coup d’œil les tensions des jours précédents: les moines avaient reçu ordre de ne pas sortir de leur territoire.
 Difficile de savoir comment le mouvement à débuté, ici, dans le monastère de Labrang.
 "Les nouvelles que l’on voyait à la télévision n’avaient rien à voir avec ce que nous disaient nos amis par téléphone depuis Lhassa", constate un moine avec un brin de dérision dans la voix.
 L’impulsion est donc clairement venue de l’exemple de leurs confrères en rébellion ouverte contre le pouvoir chinois depuis plusieurs jours dans la capitale du Tibet.
 Drapeaux tibétains et photos du Dalaï Lama Pas d’ambiguïté non plus sur le rôle de guide spirituel joué par le Dalai Lama: à Xiahe, les religieux sont totalement imperméables à la rhétorique chinoise, qui dépeint le leader exilé des bouddhistes sous les traits d’un dangereux traître cherchant à déstabiliser la société chinoise.
 Les moines de Xiahe vénèrent le Dalai Lama, et n’hésitent pas à le clamer haut et fort: "des photos du Dalai Lama, évidemment que nous en avons!".
 Dans une des chambres que partagent quatre moines d’une vingtaine d’année, une petite photo du Panchen Lama des Tibétains, l’enfant enlevé par les Chinois et dont on est sans nouvelle depuis près de 10 ans, décore même discrètement une armoire en bois.
 Les manifestations de vendredi ont vu apparaître des drapeaux tibétains, "vous savez, celui du Tibet il y a un peu plus de cinquante ans", et ont été ponctuées d’appels au retour du Dalai Lama, ainsi que de revendications d’un "Tibet libre".
 Dans la cour de la petite école tibétaine nichée au fond du village, le drapeau tibétain a remplacé le drapeau chinois, symbole d’une culture locale soudain assumée.
 "Nous voulons mettre en avant notre langue, notre culture, notre religion", explique un moine.
 "Nous sommes fidèles aux revendications du Dalai Lama", poursuit - il, en ajoutant souhaiter également l’indépendance du Tibet, "ce dont le Dalai Lama n’a certainement pas parlé".
 Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
 D’où les manifestations.
 Les JO de Pékin: une occasion rêvée Mais pourquoi maintenant?
 La réponse tombe comme une évidence: "vous ne savez donc pas que nous sommes en 2008?".
 Dans moins de cinq mois, la Chine accueillera les Jeux Olympiques, et ce grand événement sportif, conçu comme une ode à la gloire de son développement et de son modernisme, place le régime de Pékin sous l’œil attentif de la communauté internationale.
 Une occasion rêvée pour les mouvements contestataires, qui savent que la Chine est particulièrement sensible aux critiques sur son bilan en matière de droits de l’homme.
 Confrontée aux manifestations des Tibétains de Lhassa et de Xiahe, la Chine n’a pourtant pas pu s’empêcher d’employer la méthode forte.
 On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
 Mais à quelques mois des JO, le slogan "un monde, un rêve", vient de s’écrouler, entaché du sang versé à Lhassa.
 Et les Tibétains ont compris qu’ils bénéficiaient cette année d’un formidable levier pour faire entendre leur cause au - delà de leurs frontières.
 Les multiples condamnations de la répression chinoise prononcées par des gouvernements étrangers ou les inquiétudes exprimées par l’ONU sont autant de messages d’encouragement pour les revendications tibétaines.
 "A l’avenir, c’est certain, il y aura d’autres manifestations", prédit un moine. 
