 Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
 "Nous n'avons pas de prise sur ce mouvement", a également insisté le chef spirituel tibétain, assurant ne pas être en position de dire aux Tibétains vivant sous le régime chinois "de faire ceci ou de ne pas faire cela".
 Le dalaï lama a d'ailleurs annoncé qu'il quitterait sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage.
 La Chine accuse le dalaï lama d'être à l'origine des émeutes l'appelant de nouveau à renoncer à l'indépendance du Tibet.
 "Nous avons les preuves et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï lama", a affirmé le premier ministre chinois Wen Jiabao, sans apporter plus de précisions.
 En signe apparent d'ouverture, le dignitaire tibétain a invité les autorités chinoises à venir le rencontrer pour enquêter sur les accusations selon lesquelles il serait derrière les violences au Tibet.
 100 morts, selon le gouvernement tibétain en exil "Venez ici, s'il vous plaît enquêtez sur les faits.
 Les Chinois peuvent venir et tout inspecter", a ajouté le chef religieux.
 Le dignitaire âgé de 72 ans a également appelé Tibétains et Chinois à vivre "côte à côte", réaffirmant que la question de l'indépendance n'était "pas à l'ordre du jour".
 "Ne commettez pas de violences, c'est mal.
 La violence est contraire à la nature humaine.
 La violence est presque un suicide.
 Même si un millier de Tibétains sacrifiaient leur vie, cela n'y ferait rien", a - t - il déclaré.
 "Si les passions des deux côtés s'apaisent, nous pourrons travailler", a - t - il encore dit.
 Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
 Les violences au Tibet ont fait 13 morts selon les autorités chinoises et 100 morts, voire des centaines, selon le gouvernement tibétain en exil. 
