   Alors que le numéro un du Parti communiste chinois, Hu Jintao, a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat, la crise entre le Tibet et la Chine s'aggrave.
   Toutefois, ce bilan pourrait être beaucoup plus important, à en croire le gouvernement tibétain en exil, dans le nord de l'Inde, qui a affirmé dimanche qu'au moins 80 personnes avaient été tuées et 72 autres blessées.
   «Ce matin (samedi), j'ai pu compter 40 camions militaires et 36 chars qui patrouillaient à l'intérieur de la ville» de Lhassa, a indiqué un touriste néerlandais.
   Appel à une enquête de l'ONU La veille, de nombreuses boutiques ont été incendiées dans le cœur historique de la capitale du Tibet pendant des manifestations organisées par des moines bouddhistes, célébrant depuis le début de la semaine le 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa qui avait abouti à l'exil du dalaï - lama.
   «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
   La Chine accuse les partisans du dalaï - lama d'être à l'origine des émeutes, qui entament sérieusement l'image d'harmonie que veut donner d'elle la Chine à l'approche des Jeux olympiques de Pékin en août.
   Vendredi, les Etats - Unis et l'Union Européenne ont fait part de leur inquiétude et appelé la Chine à la «retenue» dans cette crise.
   La chancelière allemande Angela Merkel, qui avait provoqué la colère de Pékin en recevant à titre privé le dalaï - lama en octobre, a appelé au dialogue direct entre la Chine et le leader bouddhiste en exil.
   L'organisation des droits de l'Homme Amnesty International a elle appelé les autorités chinoises à autoriser une enquête indépendante des Nations unies et invité la Chine à la plus grande retenue.
   C'est ce qu'il a assuré lors d’une entrevue avec des journalistes à Dharamsala dans le nord de l’Inde mardi, ajoutant qu’il n’avait pas de prise sur les violences.
   Pour le reste il s’en est tenu à une position modérée vis - à - vis des autorités chinoises : il a ainsi réaffirmé que la question de l’indépendance du Tibet n’était «pas à l’ordre du jour».
   Le dalaï - lama y a renoncé et a adopté une approche dite de la «voie moyenne» consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   «Incidents fomentés par la clique du dalaï - lama» De son côté, la Chine accuse le dalaï - lama d’avoir voulu saboter les Jeux olympiques en provoquant des troubles au Tibet.
   «Nous avons les preuves, et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï - lama», a assuré le Premier ministre Wen Jiabao lors d’une conférence de presse mardi.
   La Chine soutient que les forces de l’ordre n’ont pas tiré sur les manifestants, dont beaucoup de moines bouddhistes, et que les violences accompagnées d’incendies et de pillages, ont été commises par des casseurs.
   Cette révolte antichinoise a éclaté lors du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a forcé le dalaï - lama à fuir en Inde.
   La Chine tente de mettre fin à l'agitation persistante au Tibet Les autorités chinoises ont poursuivi mercredi leur offensive pour mettre fin aux manifestations au Tibet et dans les régions voisines, renforçant la surveillance des monastères bouddhistes et multipliant les arrestations à Lhassa.
   Les troubles ont commencé au début du mois avec une série de manifestations pacifiques à Lhassa qui ont dégénéré en émeutes violentes et se sont propagées à plusieurs régions à population tibétaine.
   Les troubles ont gagné mardi la province de Qinghai, dans l'ouest du pays, où des centaines de civils ont organisé un sit - in après avoir été empêchés par la police de manifester, a déclaré une source de Pékin qui a parlé avec des habitants.
   "Ils ont frappé des moines, ce qui aura pour seule conséquence de mettre en colère les gens ordinaires", a déclaré cette source.
   Les forces de sécurité ont été déployées en masse dans ce secteur et les gens ont reçu pour instruction de ne pas quitter leur lieu de travail, a - t - elle précisé.
   Dans les régions concernées, la police chinoise a entrepris de retrouver les personnes qui ont pris part aux manifestations et aux émeutes.
   Mardi, le président français Nicolas Sarkozy avait dit de rien exclure concernant un éventuel boycottage de la cérémonie d'ouverture.
   Mardi, un porte - parole du ministère Qin Gang avait indiqué que les journalistes "effectueront des visites dans les lieux touchés par les émeutes et pourront aussi interviewer les blessés".
   "Nous pensons que cela leur permettra de connaître la vérité sur les émeutes de Lhassa", avait - il ajouté.
   Le dalaï lama a de nouveau menacé mardi, à New Delhi, de quitter ses fonctions de chef spirituel du bouddhisme tibétain si de nouvelles manifestations antichinoises "violentes" se produisaient en Chine ou à l'étranger.
   "C'est le bilan arrêté lundi soir et qui inclut l'ensemble du Tibet", a - t - il dit à l'AFP à Dharamsala (Inde).
   Mais Nicolas Sarkozy a semblé hausser le ton, mardi 25 mars, en déclarant que « toutes les options », dont un éventuel boycottage de la cérémonie d’ouverture des Jeux de Pékin, étaient « ouvertes », alors que le chef de la diplomatie parlait, quelques heures auparavant, de « répression [qui] n’est pas supportable ».
   « Cette répression n’est pas supportable », a déclaré Bernard Kouchner, mardi 25 mars à Paris, à la radio privée française Europe 1.
   Depuis le pic de violences du 14 mars, l’expulsion des touristes, l’envoi des renforts militaires et l’interdiction de toute la zone aux journalistes étrangers, la diplomatie française s’était limitée à faire part de sa « préoccupation », de son « souhait » d’un retour rapide au calme, en appelant Pékin à faire preuve de « retenue » dans sa gestion de la crise.
   C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
   Quelques heures après Bernard Kouchner, mardi 25 mars, le chef de l’Etat s’est fait beaucoup plus menaçant, en affirmant ne pas exclure un boycott personnel de la cérémonie d’ouverture des JO de Pékin, le 08 août.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   "Des mesures sont prises pour aider les gens à réparer leurs maisons et leurs magasins détruits pendant les troubles ou à en construire d'autres", précise la circulaire selon Chine nouvelle.
   La répression des émeutes par les autorités chinoises a provoqué des protestations internationales à l'approche des Jeux olympiques de Pékin.
   Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
   Le dalaï lama a d'ailleurs annoncé qu'il quitterait sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage.
   "Nous avons les preuves et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï lama", a affirmé le premier ministre chinois Wen Jiabao, sans apporter plus de précisions.
   Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Depuis Dharamsala, dans le nord de l'Inde, le dalaï - lama a demandé à Pékin de « renoncer à l'usage de la force » contre les manifestants.
   Son porte - parole a jugé sans fondement les accusations chinoises selon lesquelles il aurait fomenté les manifestations violentes.
   Entre 50 et 60 manifestants ont été arrêtés par la police par les forces de l'ordre, qui ont également bloqué les routes et encerclé les monastères pour empêcher les manifestations de se propager.
   La Chine, qui en a pris le contrôle à partir de 1950 - avant d'y mener une sanglante répression - n'a cessé de rejeter ces demandes qualifiées par le dalaï lama de diplomatie de la "voie moyenne".
   Dans la ville de Xiahe, par exemple, le siège du plus grand monastère du bouddhisme tibétain en dehors du Tibet, où notre correspondante en Chine, Séverine Bardon, a réussi à se rendre, malgré les barrages.
   Les commerçants avaient baissé leurs épaisses grilles en fer, sans parvenir à masquer les fenêtres brisées jusque dans les étages.
   Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
   Le bilan reste flou... Les troupes de la police militaire se sont mobilisées en un rien de temps, Xiahe s’est retrouvée quadrillée par un imposant déploiement de forces, et la manifestation de samedi a été dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
   Sur place, le bilan des deux jours de manifestations reste flou, mais la communauté tibétaine locale parle de plusieurs blessés, et de 7 à 30 arrestations.
   Car si les Chinois se terrent, les Tibétains de Xiahe, eux, semblent plutôt satisfaits de la tournure des événements.
   A peine quelques policiers en civils, filmant discrètement tout mouvement suspect dans les étroites ruelles entre les maisons de pisée ocre.
   Les moines de Xiahe vénèrent le Dalai Lama, et n’hésitent pas à le clamer haut et fort: "des photos du Dalai Lama, évidemment que nous en avons!".
   Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
   Dans moins de cinq mois, la Chine accueillera les Jeux Olympiques, et ce grand événement sportif, conçu comme une ode à la gloire de son développement et de son modernisme, place le régime de Pékin sous l’œil attentif de la communauté internationale.
   Une occasion rêvée pour les mouvements contestataires, qui savent que la Chine est particulièrement sensible aux critiques sur son bilan en matière de droits de l’homme.
   On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
