   Le dalaï - lama devrait lancer dimanche un appel à la non - violence.
   Alors que le numéro un du Parti communiste chinois, Hu Jintao, a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat, la crise entre le Tibet et la Chine s'aggrave.
   Toutefois, ce bilan pourrait être beaucoup plus important, à en croire le gouvernement tibétain en exil, dans le nord de l'Inde, qui a affirmé dimanche qu'au moins 80 personnes avaient été tuées et 72 autres blessées.
   Le dalaï - lama devrait lancer dimanche un appel à la non - violence.
   Appel à une enquête de l'ONU La veille, de nombreuses boutiques ont été incendiées dans le cœur historique de la capitale du Tibet pendant des manifestations organisées par des moines bouddhistes, célébrant depuis le début de la semaine le 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa qui avait abouti à l'exil du dalaï - lama.
   Vendredi, les Etats - Unis et l'Union Européenne ont fait part de leur inquiétude et appelé la Chine à la «retenue» dans cette crise.
   La chancelière allemande Angela Merkel, qui avait provoqué la colère de Pékin en recevant à titre privé le dalaï - lama en octobre, a appelé au dialogue direct entre la Chine et le leader bouddhiste en exil.
   L'organisation des droits de l'Homme Amnesty International a elle appelé les autorités chinoises à autoriser une enquête indépendante des Nations unies et invité la Chine à la plus grande retenue.
   Quatre personnes ont été arrêtées par la police qui a dispersé la foule.
   C'est ce qu'il a assuré lors d’une entrevue avec des journalistes à Dharamsala dans le nord de l’Inde mardi, ajoutant qu’il n’avait pas de prise sur les violences.
   La violence est contraire à la nature humaine.
   Le dalaï - lama y a renoncé et a adopté une approche dite de la «voie moyenne» consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Pour ce qui est de la violence, c’est mal.
   Nous ne devrions pas développer des sentiments antichinois.
   «Incidents fomentés par la clique du dalaï - lama» De son côté, la Chine accuse le dalaï - lama d’avoir voulu saboter les Jeux olympiques en provoquant des troubles au Tibet.
   «Nous avons les preuves, et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï - lama», a assuré le Premier ministre Wen Jiabao lors d’une conférence de presse mardi.
   Les troubles ont commencé au début du mois avec une série de manifestations pacifiques à Lhassa qui ont dégénéré en émeutes violentes et se sont propagées à plusieurs régions à population tibétaine.
   Les troubles ont gagné mardi la province de Qinghai, dans l'ouest du pays, où des centaines de civils ont organisé un sit - in après avoir été empêchés par la police de manifester, a déclaré une source de Pékin qui a parlé avec des habitants.
   Dans les régions concernées, la police chinoise a entrepris de retrouver les personnes qui ont pris part aux manifestations et aux émeutes.
   "C'est très dur.
   "Les prisons sont remplies.
   Les Jeux olympiques doivent continuer et avoir lieu en Chine", a dit Karma Chopel.
   Mardi, le président français Nicolas Sarkozy avait dit de rien exclure concernant un éventuel boycottage de la cérémonie d'ouverture.
   Mardi, un porte - parole du ministère Qin Gang avait indiqué que les journalistes "effectueront des visites dans les lieux touchés par les émeutes et pourront aussi interviewer les blessés".
   "Nous pensons que cela leur permettra de connaître la vérité sur les émeutes de Lhassa", avait - il ajouté.
   Le dalaï lama a de nouveau menacé mardi, à New Delhi, de quitter ses fonctions de chef spirituel du bouddhisme tibétain si de nouvelles manifestations antichinoises "violentes" se produisaient en Chine ou à l'étranger.
   "C'est le bilan arrêté lundi soir et qui inclut l'ensemble du Tibet", a - t - il dit à l'AFP à Dharamsala (Inde).
   Mais Nicolas Sarkozy a semblé hausser le ton, mardi 25 mars, en déclarant que « toutes les options », dont un éventuel boycottage de la cérémonie d’ouverture des Jeux de Pékin, étaient « ouvertes », alors que le chef de la diplomatie parlait, quelques heures auparavant, de « répression [qui] n’est pas supportable ».
   « Cette répression n’est pas supportable », a déclaré Bernard Kouchner, mardi 25 mars à Paris, à la radio privée française Europe 1.
   C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
   Quelques heures après Bernard Kouchner, mardi 25 mars, le chef de l’Etat s’est fait beaucoup plus menaçant, en affirmant ne pas exclure un boycott personnel de la cérémonie d’ouverture des JO de Pékin, le 08 août.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   Autant de précaution et de conditionnel qui renvoient principalement aux relations très déséquilibrées entre Paris et Pékin.
   "Des mesures sont prises pour aider les gens à réparer leurs maisons et leurs magasins détruits pendant les troubles ou à en construire d'autres", précise la circulaire selon Chine nouvelle.
   La répression des émeutes par les autorités chinoises a provoqué des protestations internationales à l'approche des Jeux olympiques de Pékin.
   Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
   "Nous avons les preuves et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï lama", a affirmé le premier ministre chinois Wen Jiabao, sans apporter plus de précisions.
   La violence est contraire à la nature humaine.
   "Si les passions des deux côtés s'apaisent, nous pourrons travailler", a - t - il encore dit.
   Les pays occidentaux ont appelé hier la Chine à la retenue.
   Depuis Dharamsala, dans le nord de l'Inde, le dalaï - lama a demandé à Pékin de « renoncer à l'usage de la force » contre les manifestants.
   Entre 50 et 60 manifestants ont été arrêtés par la police par les forces de l'ordre, qui ont également bloqué les routes et encerclé les monastères pour empêcher les manifestations de se propager.
   La Chine, qui en a pris le contrôle à partir de 1950 - avant d'y mener une sanglante répression - n'a cessé de rejeter ces demandes qualifiées par le dalaï lama de diplomatie de la "voie moyenne".
   Les commerçants avaient baissé leurs épaisses grilles en fer, sans parvenir à masquer les fenêtres brisées jusque dans les étages.
   Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
   Les habitants n’osaient engager la conversation, si ce n’est pour lâcher de brefs commentaires: "vous venez d’arriver?
   Eh bien vous feriez mieux de repartir au plus vite".
   Le bilan reste flou... Les troupes de la police militaire se sont mobilisées en un rien de temps, Xiahe s’est retrouvée quadrillée par un imposant déploiement de forces, et la manifestation de samedi a été dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
   Sur place, le bilan des deux jours de manifestations reste flou, mais la communauté tibétaine locale parle de plusieurs blessés, et de 7 à 30 arrestations.
   Les moines de Xiahe vénèrent le Dalai Lama, et n’hésitent pas à le clamer haut et fort: "des photos du Dalai Lama, évidemment que nous en avons!".
   Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
   D’où les manifestations.
   Les JO de Pékin: une occasion rêvée Mais pourquoi maintenant?
   Dans moins de cinq mois, la Chine accueillera les Jeux Olympiques, et ce grand événement sportif, conçu comme une ode à la gloire de son développement et de son modernisme, place le régime de Pékin sous l’œil attentif de la communauté internationale.
   On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
