 Le bonheur de Rachida Dati La rumeur courait depuis le 21 août, date du premier Conseil des ministres au retour des congés d’été.
 Ce jour - là Rachida Dati sortait de l’Elysée, plus enrobée qu’à l’accoutumée, et les spéculations sur une éventuelle grossesse fleurissaient sur Internet.
 Mais ces sites Web ne citaient aucune source officielle.
 Hier, devant quelques journalistes, la ministre de la Justice a confirmé l’heureuse nouvelle.
 « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J’ai 42 ans.
 J’ai toujours dit que c’était fondamental pour moi.
 Si c’est consolidé, je serai heureuse et j’aurai l’impression d’avoir bouclé la boucle.
 Sinon j’en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule.
 » Le nom du père non dévoilé Sur la question de l’identité du père du bébé, elle a refusé de donner son nom : « J’ai une vie privée compliquée et c’est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
 Je ne dirai rien là - dessus.
 » Les rumeurs incessantes des derniers jours avaient fini par agacer la chancellerie.
 D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
 Rachida Dati n’aura finalement pas attendu : hier, non seulement elle en a parlé aux journalistes mais elle est aussi apparue au Conseil des ministres, à l’Elysée, vêtue d’un petit haut ajusté qui ne cachait rien de ses formes.
 Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
 Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
 La garde des Sceaux assure qu’il n’y aurait aucune raison qu’elle « ralentisse ou arrête » ses activités au ministère, « ce n’est pas une maladie ».
 Quant à Luc Chatel, porte - parole du gouvernement, il renchérit : « Je n’ai pas eu connaissance d’une absence éventuelle de Mme Dati.
 Mme Dati a bon pied bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice.
 » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
 Mais Rachida Dati innove sur un point : aucune de ces ministres n’était célibataire.
 Suite aux rumeurs qui laissaient entendre qu’il pouvait être le père du futur enfant, l’ancien premier ministre espagnol, Jose Maria Aznar a apporté un vigoureux démenti hier soir sur le site du journal espagnol « El Pais ». 
