   Elle l'a elle - même confirmée mercredi.
   Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
   Mais sur ce point, Rachida Dati reste muette.
   «Elle n'est pas Tokia Saïfi», glisse un proche.
   Nicolas Sarkozy se réjouit d'ailleurs pour celle qui fut longtemps sa protégée.
   Nous sommes contents pour elle», dit - on à l'Élysée.
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   Sans dire pour autant qui est le père: plusieurs noms de personnalités connues circulent, mais pour l'instant personne ne semble avoir été mis dans le secret.
   «J'ai une vie privée compliquée, a - t - elle déclaré sans ambages au Monde, et je ne dirai rien là - dessus.»
   Dans le (faux) journal de Carla B., chronique fantaisiste de l'hebdomadaire satirique le Canard enchaîné, la (fausse) épouse de Sarkozy écrit: «Mauvaise semaine!
   Après avoir consenti à 27 ans à un mariage arrangé par sa famille, elle s'était rapidement séparée.
   En tant que symbole de l'ouverture en direction de l'immigration, elle était intouchable.
   Cette grossesse audacieusement assumée change la donne.
   On prêtait à Rachida Dati des relations avec deux grands patrons français, l'un de l'industrie, l'autre de l'hôtellerie de luxe.
   Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
   Elle exclut de quitter son poste pour l'instant.
   "Ce n'est pas une maladie", a - t - elle dit.
   Première Française d'origine maghrébine à diriger un grand ministère, Rachida Dati est née en Bourgogne dans une famille modeste de mère algérienne et de père marocain.
   Le président l'a fréquemment soutenue au début de son mandat.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   "Je veux rester prudente car ce n'est pas encore consolidé.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Je ne dirai rien là - dessus", a - t - elle expliqué, nourrissant les spéculations, alors que la rumeur lui a déjà prêté plusieurs aventures sentimentales.
   Dati revient à la Une La grossesse de la ministre de la Justice promet un emballement médiatique.
   Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   La grossesse de Dati passionne la presse européenne Certains journaux européens sont revenus jeudi 4 septembre sur la grossesse de la Garde des Sceaux, Rachida Dati, après un démenti mercredi de l'ancien chef du gouvernement espagnol José Maria Aznar à une rumeur lui attribuant la paternité.
   Mais ces sites Web ne citaient aucune source officielle.
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
   Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
   » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
   Les photos, publiées par le site Purepeople.com, allaient très vite alimenter le débat.
   Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
   Outre - Atlantique et outre - Manche tous les tabloïds et chaînes de télévision s'en seraient donné à coeur joie.
   Elle l'a révélé à quelques journalistes mercredi matin, annonce l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   En communication cette fois.
   Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
