 Rachida Dati confirme sa grossesse La rumeur n'en est plus une.
 Rachida Dati est bien enceinte.
 C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
 La ministre de la Justice veut rester prudente "car ce n'est pas encore consolidé".
 Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
 Rachida Dati était photographiée la poitrine généreuse et le ventre bombé.
 Enceinte la Garde des sceaux ?
 Les photos, publiées par le site Purepeople.com, allaient très vite alimenter le débat.
 Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
 Le chroniqueur espérait sans doute faire parler celle qui est connue pour avoir du mal à garder sa langue dans sa poche.
 Raté pour cette fois.
 Aucun membre du gouvernement n'a commenté le sujet, du moins officiellement, aucune confirmation ou infirmation ne sont venues de la place Vendôme.
 En "off" comme on dit dans le jargon, le secret, de polichinelle donc, était éventé depuis longtemps.
 Mais en France, la loi protège la vie privée comme nulle part ailleurs.
 Est - ce la peur de poursuites, le respect spontané de la sphère privée d'une personne publique, de surcroît ministre, ou le désintérêt pour une information qui relève plus du people qu'autre chose qui a retenu les plumes acérées des journalistes hexagonaux?
 Outre - Atlantique et outre - Manche tous les tabloïds et chaînes de télévision s'en seraient donné à coeur joie.
 Même le nom du père est connu.
 Mais chut!
 Ou gare aux représailles!
 "Ce n'est pas une maladie" La rumeur en tous cas n'en est désormais plus une.
 Rachida Dati a confirmé d'elle - même ce que personne n'ignorait.
 Oubliée donc la possible explication d'un problème hormonal, tyroïdal ou autre.
 La Garde des Sceaux est enceinte!
 Officiellement.
 Elle l'a révélé à quelques journalistes mercredi matin, annonce l'édition électronique du quotidien Le Monde.
 "Je veux rester prudente", a déclaré Rachida Dati, "car ce n'est pas encore consolidé.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J'ai 42 ans.
 J'ai toujours dit que c'était fondamental pour moi.
 Si c'est consolidé, je serai heureuse et j'aurai l'impression d'avoir bouclé la boucle.
 Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
 Va - t - elle lever le pied?
 Non.
 "Ce n'est pas une maladie", assure - telle.
 Interrogée également sur le nom de l'heureux papa, Rachida Dati n'a rien concédé.
 "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
 En communication cette fois.
 Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
 Il y a des informations que l'on peut révéler, d'autres non. 
