 Dati enceinte?
 La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
 La ministre de la Justice Rachida Dati a refusé ce mardi, lors d'une visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), de répondre aux questions sur son éventuelle grossesse, objet depuis quelques jours de rumeurs relayées par de nombreux médias.
 Interrogée par des journalistes sur le fait de savoir si elle attendait un "heureux événement", la ministre a répondu: "Ce n'est ni le lieu ni l'endroit, ma vie personnelle est ma vie personnelle".
 "Moi, j'ai un engagement en tant que garde des Sceaux, c'est de lutter contre la délinquance", a ajouté Rachida Dati, 42 ans, célibataire.
 "Mais ce serait une bonne nouvelle?", a relancé une journaliste.
 "La bonne nouvelle c'est que nous favorisons la réinsertion des personnes détenues pour lutter contre la récidive", a rétorqué la ministre, éludant une nouvelle fois la question.
 Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude. 
