 Dati revient à la Une La grossesse de la ministre de la Justice promet un emballement médiatique.
 C'est la nouvelle politico - people de la rentrée : Rachida Dati est enceinte.
 Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
 Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
 C'est là que le ventre de Rachida Dati, invisible cet été, a sauté aux yeux de ses collègues et des journalistes.
 « Elle n'est pas du genre à s'économiser » Avant la garde des Sceaux, trois autres femmes ont vécu au gouvernement pareille expérience.
 Ségolène Royal a ouvert la voie en 1992, suivie, quelques jours plus tard, de Frédérique Bredin et, en 2000, de Florence Parly.
 Toutes ont choisi de mener de front leur activité ministérielle et leur maternité.
 Rachida Dati, 42 ans, sans enfant, devrait être la première à faire de même dans un gouvernement de droite.
 "Elle n'est pas du genre à s'économiser", prédit un conseiller de l'Elysée.
 Autre particularité : l'engouement médiatique et populaire que suscite l'ancienne protégée de Cécilia, au parcours si romanesque, est tel que son histoire promet, dans les mois à venir, de faire couler beaucoup d'encre.
 Une question suscitera notamment la curiosité : celle de la paternité.
 "La jolie brune a eu la confirmation (de sa grossesse) lors de somptueuses vacances dans un grand hôtel marocain sur la côte atlantique, proche de Casablanca, écrit Closer dans son numéro du 30 août.
 La ministre n'a pas pu attendre pour annoncer à son père l'heureuse nouvelle." Le feuilleton commence. 
