   Elle l'a elle - même confirmée mercredi.
   Mais sur ce point, Rachida Dati reste muette.
   Nicolas Sarkozy se réjouit d'ailleurs pour celle qui fut longtemps sa protégée.
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   «J'ai une vie privée compliquée, a - t - elle déclaré sans ambages au Monde, et je ne dirai rien là - dessus.»
   Dans le (faux) journal de Carla B., chronique fantaisiste de l'hebdomadaire satirique le Canard enchaîné, la (fausse) épouse de Sarkozy écrit: «Mauvaise semaine!
   En tant que symbole de l'ouverture en direction de l'immigration, elle était intouchable.
   Cette grossesse audacieusement assumée change la donne.
   Elle exclut de quitter son poste pour l'instant.
   "Ce n'est pas une maladie", a - t - elle dit.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   La grossesse de Dati passionne la presse européenne Certains journaux européens sont revenus jeudi 4 septembre sur la grossesse de la Garde des Sceaux, Rachida Dati, après un démenti mercredi de l'ancien chef du gouvernement espagnol José Maria Aznar à une rumeur lui attribuant la paternité.
   D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
   Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Elle l'a révélé à quelques journalistes mercredi matin, annonce l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   En communication cette fois.
   Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
