   Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
   «J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Je ne dirai rien là - dessus», a - t - elle expliqué à quelques journalistes, selon le site du Monde.fr.
   Plus que jamais effervescente et volubile, Rachida Dati paraît avant tout «contente», affirment plusieurs sources qui l'ont côtoyée cet été.
   Changer son image L'idée qu'elle puisse quitter le ministère pour se présenter aux élections européennes ne convainc pas son entourage.
   Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
   Au Point, qui publie cette semaine un numéro sur le «mystère Dati», elle confie d'ailleurs qu'elle aimerait «rester le plus longtemps possible» à la Chancellerie.
   Son avenir au gouvernement n'inspire que ce commentaire : «C'est une battante, elle ne va pas quitter les allées du pouvoir.»
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   Sans dire pour autant qui est le père: plusieurs noms de personnalités connues circulent, mais pour l'instant personne ne semble avoir été mis dans le secret.
   Et il n'est pas prévu pour l'instant qu'elle fasse connaître le nom du père: ce sera peut - être jamais.
   «J'ai une vie privée compliquée, a - t - elle déclaré sans ambages au Monde, et je ne dirai rien là - dessus.»
   Une célibataire enceinte à la tête du ministère de la Justice et qui assume sa situation: loin de provoquer un malaise, l'événement est salué par les commentateurs (trices) comme un coup de maître ou en tout cas un joli coup de pub qui remet l'ex - favorite du président Sarkozy en piste, alors que son étoile semblait pâlir depuis quelques mois.
   Dans le (faux) journal de Carla B., chronique fantaisiste de l'hebdomadaire satirique le Canard enchaîné, la (fausse) épouse de Sarkozy écrit: «Mauvaise semaine!
   Issue d'une famille algéro - marocaine immigrée et pauvre, Rachida Dati, qui s'était hissée à la force du poignet dans les cercles du pouvoir et avait été finalement distinguée par Nicolas Sarkozy, est depuis ses débuts dans la vie publique une femme seule et libre.
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   Par la suite, sa réputation d'autoritarisme au ministère de la Justice, un goût immodéré pour le luxe, des photos en robe de grand couturier dans son bureau de la place Vendôme, avaient sensiblement écorné son image.
   On prêtait à Rachida Dati des relations avec deux grands patrons français, l'un de l'industrie, l'autre de l'hôtellerie de luxe.
   Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
   Célibataire, Rachida Dati, qui aura 43 ans le 27 novembre, se refuse à rendre public le nom du père de l'enfant.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a confirmé qu'il n'était question dans l'immédiat pour Rachida Dati de renoncer à sa fonction.
   Première Française d'origine maghrébine à diriger un grand ministère, Rachida Dati est née en Bourgogne dans une famille modeste de mère algérienne et de père marocain.
   Elle ne figure toutefois pas parmi les sept ministres jugés importants que le chef de l'Etat a pris l'habitude de réunir.
   Rachida Dati, ministre célibataire et enceinte Première femme issue de l'immigration à détenir un portefeuille majeur au gouvernement, Rachida Dati est maintenant en passe de devenir la première ministre célibataire à avoir un enfant sans compagnon attitré.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   L'annonce d'un prochain heureux événement place Vendôme a été orchestrée en trois temps mercredi par la garde des Sceaux, qui a toujours géré de très près son image personnelle: petit - déjeuner avec des journalistes choisis où elle distille quelques confidences, Conseil des ministres où elle arbore un petit haut serré sous la poitrine ne laissant plus de place au doute, entretien exclusif en une du magazine Le Point.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Je ne dirai rien là - dessus", a - t - elle expliqué, nourrissant les spéculations, alors que la rumeur lui a déjà prêté plusieurs aventures sentimentales.
   Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   C'est là que le ventre de Rachida Dati, invisible cet été, a sauté aux yeux de ses collègues et des journalistes.
   Ségolène Royal a ouvert la voie en 1992, suivie, quelques jours plus tard, de Frédérique Bredin et, en 2000, de Florence Parly.
   La grossesse de Dati passionne la presse européenne Certains journaux européens sont revenus jeudi 4 septembre sur la grossesse de la Garde des Sceaux, Rachida Dati, après un démenti mercredi de l'ancien chef du gouvernement espagnol José Maria Aznar à une rumeur lui attribuant la paternité.
   EL MUNDO (Espagnol) Cet épisode illustre "comment internet à modifié les règles du jeu, servant de canal à la publication de rumeurs et informations non sourcés qui verraient difficilement le jour dans la presse traditionnelle, mais qui finissent quand même par s'y retrouver quand les personnes visées par la pseudo - information se voient forcées d'intervenir".
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
   Quant à Luc Chatel, porte - parole du gouvernement, il renchérit : « Je n’ai pas eu connaissance d’une absence éventuelle de Mme Dati.
   » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
   Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
   Le chroniqueur espérait sans doute faire parler celle qui est connue pour avoir du mal à garder sa langue dans sa poche.
   Aucun membre du gouvernement n'a commenté le sujet, du moins officiellement, aucune confirmation ou infirmation ne sont venues de la place Vendôme.
   Est - ce la peur de poursuites, le respect spontané de la sphère privée d'une personne publique, de surcroît ministre, ou le désintérêt pour une information qui relève plus du people qu'autre chose qui a retenu les plumes acérées des journalistes hexagonaux?
   Outre - Atlantique et outre - Manche tous les tabloïds et chaînes de télévision s'en seraient donné à coeur joie.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
   Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
