 Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
 Avant d'annoncer elle - même sa grossesse, Rachida Dati voulait attendre quelques semaines encore.
 A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
 A 42 ans, elle se décrit comme étant toujours «dans une zone à risques» et préfère rester prudente tant qu'elle n'est pas rassurée.
 Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
 Comme plusieurs femmes avant elle (Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin), Rachida Dati n'envisage pas «si tout se passe bien» de suspendre ses activités de ministre.
 «Je ne suis pas malade», souligne - t - elle.
 Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
 En juillet dernier, elle avait déjà renoncé à briguer la présidence de l'UMP Paris.
 «J'ai d'autres projets politiques en tête, d'une autre nature», a - t - elle confié. 
