 Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
 Les propos du Garde des sceaux devant plusieurs journalistes sont rapportés par Le Monde.fr.
 Son cabinet, contacté par Reuters, déclare de son côté que le ministère n'a aucun commentaire à faire.
 "Je veux rester prudente, car ce n'est pas encore consolidé.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J'ai 42 ans.
 J'ai toujours dit que c'était fondamental pour moi", dit - elle.
 "Si c'est consolidé, je serai heureuse et j'aurai l'impression d'avoir bouclé la boucle.
 Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
 Célibataire, Rachida Dati, qui aura 43 ans le 27 novembre, se refuse à rendre public le nom du père de l'enfant.
 "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
 Je ne dirai rien là - dessus", a - t - elle dit toujours selon Le Monde.fr.
 Elle exclut de quitter son poste pour l'instant.
 "Ce n'est pas une maladie", a - t - elle dit.
 Le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a confirmé qu'il n'était question dans l'immédiat pour Rachida Dati de renoncer à sa fonction.
 "Je n'ai pas eu connaissance d'une absence éventuelle de Madame Dati.
 Madame Dati est bon pied bon oeil à sa fonction comme Garde des sceaux ministre de la Justice", a - t - il lors de son compte - rendu du conseil des ministres.
 Trois membres du gouvernement, toutes socialistes, étaient déjà tombées enceintes alors qu'elles étaient en fonctions, Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin.
 Première Française d'origine maghrébine à diriger un grand ministère, Rachida Dati est née en Bourgogne dans une famille modeste de mère algérienne et de père marocain.
 Deuxième d'une famille modeste de onze enfants, elle est souvent présentée par le chef de l'Etat comme le symbole de la diversité et de l'ouverture de son gouvernement.
 Nicolas Sarkozy qui a pris cette novice en politique à son service comme porte - parole de campagne, après qu'elle l'ait sollicitée par des simples courriers, l'avait même invitée pour ses vacances aux Etats - Unis en 2007.
 Le président l'a fréquemment soutenue au début de son mandat.
 Elle ne figure toutefois pas parmi les sept ministres jugés importants que le chef de l'Etat a pris l'habitude de réunir.
 La réforme de la carte judiciaire et plusieurs lois répressives dont celle sur la rétention de sûreté, associée à une réputation d'autoritarisme et un goût pour les médias "people" a valu à la ministre une forte impopularité dans les tribunaux, sur fond de crise financière de la justice. 
