   La visite du dalaï lama en France s'est terminée Le chef spirituel et temporel tibétain a quitté la France samedi vers 11h00 à bord d'un vol régulier à destination de New Delhi.
   Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   Après l'inauguration du temple bouddhiste de Lérab Ling à Roqueredonde, Carla Bruni - Sarkozy a rencontré le dalaï lama à huis clos et ils ont évoqué "des sujets personnels", selon le représentant du leader tibétain en Europe, Jampal Chosang, ajoutant que Mme Sarkozy avait transmis "les salutations" de son mari.
   Puis vint le tour de Rama Yade, secrétaire d’Etat aux droits de l’Homme: "Je serais très heureuse de rencontrer le prix Nobel de la Paix", a - t - elle déclaré ce matin sur RTL.
   Matthieu Ricard, son interprète, a estimé samedi qu'une rencontre entre le président français et le chef spirituel tibétain au moment des JO aurait été « une provocation » qui « n'aurait fait qu'amener un durcissement du gouvernement chinois ».
   Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
   Le plus proche conseiller du dignitaire tibétain avait indiqué plus tôt mercredi que le dalaï lama, qui doit se rendre en France la semaine prochaine, ne devrait pas rencontrer Nicolas Sarkozy et n'avait pas demandé d'entretien avec le président français.
