   Ce séjour, qui coïncide avec les Jeux olympiques de Pékin, a créé la polémique en France où personnalités politiques et militants des droits de l'homme ont reproché au président Nicolas Sarkozy de ne pas recevoir le chef spirituel des Tibétains pour ne pas froisser Pékin.
   Puis vint le tour de Rama Yade, secrétaire d’Etat aux droits de l’Homme: "Je serais très heureuse de rencontrer le prix Nobel de la Paix", a - t - elle déclaré ce matin sur RTL.
   Parmi les personnalités présentes dans l'Hérault, on pouvait reconnaître l'ancien Premier ministre Alain Juppé, l'ancien mannequin Inès de la Fressange et le chanteur et peintre Charlélie Couture.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   Le chef spirituel tibétain lui - même a choisi de ne pas en rajouter : en plein jeux Olympiques à Pékin, dont il a souhaité la réussite, il n'a pas demandé d'audience à Nicolas Sarkozy et assure que sa visite n'a qu'un caractère strictement religieux.
   In extremis, Kouchner et Yade vont finalement rencontrer le dalaï lama Le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme Rama Yade rencontreront finalement le dalaï lama vendredi, à la veille de son départ de France où l'accueil officiel a été, selon l'opposition, frileux et confus pour ne pas froisser Pékin.
   Le lauréat du prix Nobel de la paix 1989 a aussi rencontré des personnalités comme la présidente socialiste de Poitou - Charentes Ségolène Royal et le maire PS de Nantes Jean - Marc Ayrault.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
