   Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
   Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
   Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
   Une rencontre est également prévue lundi après - midi à la mairie de Nantes avec son député - maire, Jean - Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale.
   Interrogé par l'AFP sur la réaction de Pékin à ces deux rencontres officielles, un conseiller de l'ambassade de Chine à Paris, Hu Changchun, a répondu: "notre position est très claire".
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   A son arrivée, la première dame de France avait été accueillie par le dalaï lama qui lui a passé autour du cou une "kata", traditionnelle écharpe de soie blanche, symbole de bienvenue au Tibet.
   Il ajoute qu'il y a une fascination très française pour le Tibet, dans l'imaginaire mais aussi pour son histoire, le fait que cette terre très spirituelle ait été écrasée par le rouleau compresseur chinois.
