   L'annonce de la rencontre à Roqueredonde a été critiquée par le Parti socialiste qui l'a qualifiée de "séance de rattrapage après l'échec total de la diplomatie sarkozyste sur le dossier chinois".
   M. Kouchner et Mme Yade s'entretiendront, ensemble ou séparément, avec le chef spirituel et temporel du bouddhisme tibétain le 22 août, à l'occasion de l'inauguration d'un temple près de Lodève (Hérault).
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
   Interrogé par l'AFP sur la réaction de Pékin à ces deux rencontres officielles, un conseiller de l'ambassade de Chine à Paris, Hu Changchun, a répondu: "notre position est très claire".
   Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ».
   L'épouse du chef de l'Etat Carla Bruni - Sarkozy et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme Rama Yade ont été également reçues par le dalaï lama mais n'ont fait aucun commentaire à la sortie.
   Seuls, deux rendez - vous politiques inscrits à l'agenda du dalaï - lama : une rencontre demain au Sénat avec les groupes d'études sur le Tibet des parlementaires « Il paraît qu'on est dans un pays démocratique et libre et il y en a qui tremblent des conséquences supposées de cette réception.
