   Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   Le député PS Jack Lang en a profité pour se remémorer deux précédentes visites du leader bouddhiste, reçu ces fois - là par le président de la République en exercice : Jacques Chirac en 1998 et François Mitterrand en 1989.
   Carla Bruni invitée du dalaï - lama dans un temple bouddhique Carla Bruni - Sarkozy, Bernard Kouchner et Rama Yade ont rencontré vendredi le dalaï - lama au pied du Causse du Larzac, où le chef spirituel des Tibétains consacrait un temple bouddhique.
   Après l'inauguration du temple bouddhiste de Lérab Ling à Roqueredonde, Carla Bruni - Sarkozy a rencontré le dalaï lama à huis clos et ils ont évoqué "des sujets personnels", selon le représentant du leader tibétain en Europe, Jampal Chosang, ajoutant que Mme Sarkozy avait transmis "les salutations" de son mari.
   Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
   Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
   Bernard Accoyer, le président de l'Assemblée nationale, a confirmé dans « Le Figaro » que Nicolas Sarkozy rencontrerait le dalaï - lama une fois les jeux achevés.
