   C'est dans cette ville qu'il a rencontré samedi Ségolène Royal - qui a dit vouloir aller au Tibet - et le député maire PS, Jean - Marc Ayrault.
   L'épouse du chef de l'Etat Carla Bruni - Sarkozy et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme Rama Yade ont été également reçues par le dalaï lama mais n'ont fait aucun commentaire à la sortie.
   Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
   C'est sur ce dernier point davantage que sur le fond que le Parti socialiste a choisi de mettre l'accent, en accusant le président français d'«hypocrisie », comme l'a fait François Hollande.
   L'annonce de la rencontre à Roqueredonde a été critiquée par le Parti socialiste qui l'a qualifiée de "séance de rattrapage après l'échec total de la diplomatie sarkozyste sur le dossier chinois".
   Bernard Accoyer, le président de l'Assemblée nationale, a confirmé dans « Le Figaro » que Nicolas Sarkozy rencontrerait le dalaï - lama une fois les jeux achevés.
   En ce qui me concerne, ce n'est pas le sujet, car ma visite est d'ordre spirituelle et non d'ordre politique." Réception a minima mais réception quand même.
   Un interlude politique dans le voyage spirituel du dalaï lama Si Sarkozy n'a finalement pas vu le Tibétain, ce dernier a rencontré mercredi les membres du groupe France - Tibet au Sénat, après une conférence de presse à l'hôtel George V.
