   Le ministre français des Affaires étrangères a déclaré jeudi après - midi son intention de rencontrer le dalaï - lama à Nantes le 20 août, selon Matthieu Ricard, moine bouddhiste, proche collaborateur du chef spirituel tibétain.
   Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
   S'adressant brièvement à quelques journalistes présents à cette rencontre, le chef spirituel tibétain a affirmé qu'il «appréciait vivement» le soutien de l'ex - candidate PS à la présidentielle, selon un enregistrement de ses déclarations obtenu par l'Agence France - Presse auprès de l'un des rares médias admis à l'occasion de cette entrevue.
   Je considère que ceux qui soutiennent notre cause n'apportent pas un soutien pro - tibétain mais pour la justice», a ajouté le prix Nobel de la Paix avant son entretien avec Ségolène Royal qui s'est déroulé à huis clos.
   Une rencontre est également prévue lundi après - midi à la mairie de Nantes avec son député - maire, Jean - Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale.
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
   Carla Bruni invitée du dalaï - lama dans un temple bouddhique Carla Bruni - Sarkozy, Bernard Kouchner et Rama Yade ont rencontré vendredi le dalaï - lama au pied du Causse du Larzac, où le chef spirituel des Tibétains consacrait un temple bouddhique.
