   Quelques heures avant de commencer un cycle d'enseignements de cinq jours, le dalaï - lama a accordé un entretien à Ségolène Royal, samedi matin, à Nantes.
   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
   Elle a été aussitôt suivie de Jean - Marc Ayrault qui, en tant que maire de Nantes, déroulera le tapis rouge au prix Nobel de la paix.
   Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   "Je voudrais le rencontrer, les contacts sont en cours avec mon cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment".
   Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
   La présence de son épouse à la cérémonie de vendredi a été interprétée comme une tentative de l'Elysée de calmer les esprits.
   Mme Sarkozy n'a rien à faire dans cette histoire là !", a commenté Robert Ménard, secrétaire général de RSF, lors d'une conférence de presse.
   "Je lui ai dit qu'il était toujours le bienvenu en France", a dit Bernard Kouchner à la presse juste en montant dans sa voiture.
   "Sa Sainteté a exprimé qu'il était concerné par la situation qui règne actuellement au Tibet, notamment le fait qu'en parallèle aux Jeux olympiques, il y a une répression extrêmement brutale qui continue à régner donc la trêve olympique, c'est un peu une histoire", a - t - il dit.
   Lors de son séjour en France, le dalaï - lama, qui est âgé de 73 ans, a été reçu par des parlementaires au Sénat.
   Le lauréat du prix Nobel de la paix 1989 a aussi rencontré des personnalités comme la présidente socialiste de Poitou - Charentes Ségolène Royal et le maire PS de Nantes Jean - Marc Ayrault.
   In extremis, Kouchner et Yade vont finalement rencontrer le dalaï lama Le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme Rama Yade rencontreront finalement le dalaï lama vendredi, à la veille de son départ de France où l'accueil officiel a été, selon l'opposition, frileux et confus pour ne pas froisser Pékin.
   M. Kouchner et Mme Yade s'entretiendront, ensemble ou séparément, avec le chef spirituel et temporel du bouddhisme tibétain le 22 août, à l'occasion de l'inauguration d'un temple près de Lodève (Hérault).
   Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
   A son tour, Mme Yade a annoncé mardi à l'AFP qu'elle s'entretiendrait avec lui pour exprimer sa "solidarité" avec son "combat courageux", précisant que son initiative avait reçu le feu vert du président de la République.
   Le dalaï lama n'a pas manqué lors de sa visite de réaffirmer que la répression chinoise continuait au Tibet malgré les Jeux.
   Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
   », s'est indigné le député UMP Lionnel Luca, président du groupe d'études sur le Tibet, dans « Le Parisien »; et la présence de Carla Bruni - Sarkozy à la cérémonie religieuse du 22 août.
   C'est sur ce dernier point davantage que sur le fond que le Parti socialiste a choisi de mettre l'accent, en accusant le président français d'«hypocrisie », comme l'a fait François Hollande.
   En attendant, la priorité était de ne pas ouvrir un nouveau malentendu avec la Chine, a fortiori s'il y avait des enjeux économiques derrière.
   Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ».
   Temps fort de la visite, le chef spirituel délivrera une série d'enseignements à Nantes (ouest de la France) du 15 au 20 août.
   Une annonce qui a suscité la polémique, provoquant la colère de la gauche et la déception des associations des droits de l'homme.
   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   S'il n'a pas rencontré le chef de l'Etat, le dalaï lama s'est entretenu vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner.
   La visite du dalaï lama, débutée le 12 août, s'est terminée samedi 23 août après son départ de l'aéroport de Roissy peu après 11h00, à bord d'un vol régulier de la compagnie Air France à destination de New Delhi.
   Critiques de l'opposition Le chef spirituel tibétain a également reçu vendredi la première dame de France, Carla Bruni - Sarkozy, ainsi que la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme, Rama Yade.
   L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition.
   A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle.
   Le dalaï lama dénonce la répression "brutale" de la Chine auprès de Kouchner Le dalaï lama a dénoncé vendredi la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux jeux Olympiques, lors d'un entretien avec le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner dans un temple bouddhiste de l'Hérault à Roqueredonde.
   Tout aussi discret, M. Kouchner a simplement lancé à la presse qu'il avait dit au dalaï lama qu'il était "toujours le bienvenu en France".
   L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition en France.
   Après l'inauguration du temple bouddhiste de Lérab Ling à Roqueredonde, Carla Bruni - Sarkozy a rencontré le dalaï lama à huis clos et ils ont évoqué "des sujets personnels", selon le représentant du leader tibétain en Europe, Jampal Chosang, ajoutant que Mme Sarkozy avait transmis "les salutations" de son mari.
   M. Kouchner et Mme Yade les ont ensuite rejoints puis le chef de la diplomatie est resté seul quelques instants avec le dalaï lama.
   S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   En ce qui me concerne, ce n'est pas le sujet, car ma visite est d'ordre spirituelle et non d'ordre politique." Réception a minima mais réception quand même.
   L'entourage de l'ex - candidate socialiste à la présidentielle vient en effet de faire savoir qu'elle rencontrera le dalaï lama samedi à Nantes.
