   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
   Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
   Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
   D'après Matthieu Ricard, porte - parole du dalaï - lama, ce dernier a fait part à ses interlocuteurs de sa préoccupation sur la situation au Tibet, envahi par la Chine en 1949 et où des violences ont eu lieu au printemps dernier.
   "Sa Sainteté a exprimé qu'il était concerné par la situation qui règne actuellement au Tibet, notamment le fait qu'en parallèle aux Jeux olympiques, il y a une répression extrêmement brutale qui continue à régner donc la trêve olympique, c'est un peu une histoire", a - t - il dit.
   Le lauréat du prix Nobel de la paix 1989 a aussi rencontré des personnalités comme la présidente socialiste de Poitou - Charentes Ségolène Royal et le maire PS de Nantes Jean - Marc Ayrault.
   In extremis, Kouchner et Yade vont finalement rencontrer le dalaï lama Le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme Rama Yade rencontreront finalement le dalaï lama vendredi, à la veille de son départ de France où l'accueil officiel a été, selon l'opposition, frileux et confus pour ne pas froisser Pékin.
   M. Kouchner et Mme Yade s'entretiendront, ensemble ou séparément, avec le chef spirituel et temporel du bouddhisme tibétain le 22 août, à l'occasion de l'inauguration d'un temple près de Lodève (Hérault).
   Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
   A son tour, Mme Yade a annoncé mardi à l'AFP qu'elle s'entretiendrait avec lui pour exprimer sa "solidarité" avec son "combat courageux", précisant que son initiative avait reçu le feu vert du président de la République.
   Nicolas Sarkozy avait expliqué qu'il ne rencontrerait pas le chef spirituel tibétain car ce dernier n'avait pas souhaité, a - t - il affirmé, un tel entretien au moment des JO, à un moment jugé peu opportun.
   Une rencontre entre les deux hommes pourrait finalement avoir lieu avant la fin de l'année: le dalaï lama a été invité - avec les autres prix Nobel de la Paix - le 10 décembre à Paris.
   Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
   Le chef spirituel tibétain lui - même a choisi de ne pas en rajouter : en plein jeux Olympiques à Pékin, dont il a souhaité la réussite, il n'a pas demandé d'audience à Nicolas Sarkozy et assure que sa visite n'a qu'un caractère strictement religieux.
   « Hypocrisie » Aucune rencontre n'est donc prévue avec le chef de l'Etat français, lors des douze jours de visite, tandis que le gouvernement reste silencieux : seul Bernard Kouchner laisse filtrer qu'il pourrait participer à une cérémonie religieuse prévue à Lodève le 22 août.
   Seuls, deux rendez - vous politiques inscrits à l'agenda du dalaï - lama : une rencontre demain au Sénat avec les groupes d'études sur le Tibet des parlementaires « Il paraît qu'on est dans un pays démocratique et libre et il y en a qui tremblent des conséquences supposées de cette réception.
   », s'est indigné le député UMP Lionnel Luca, président du groupe d'études sur le Tibet, dans « Le Parisien »; et la présence de Carla Bruni - Sarkozy à la cérémonie religieuse du 22 août.
   C'est sur ce dernier point davantage que sur le fond que le Parti socialiste a choisi de mettre l'accent, en accusant le président français d'«hypocrisie », comme l'a fait François Hollande.
   Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ».
   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   La visite du dalaï lama, débutée le 12 août, s'est terminée samedi 23 août après son départ de l'aéroport de Roissy peu après 11h00, à bord d'un vol régulier de la compagnie Air France à destination de New Delhi.
   Critiques de l'opposition Le chef spirituel tibétain a également reçu vendredi la première dame de France, Carla Bruni - Sarkozy, ainsi que la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme, Rama Yade.
   A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle.
   Le dalaï lama dénonce la répression "brutale" de la Chine auprès de Kouchner Le dalaï lama a dénoncé vendredi la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux jeux Olympiques, lors d'un entretien avec le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner dans un temple bouddhiste de l'Hérault à Roqueredonde.
   "Sa sainteté a exprimé son sentiment sur la situation qui règne actuellement au Tibet et notamment qu'il y a une certaine forme de répression extrêmement brutale qui continue à régner en parallèle aux Jeux Olympiques", a déclaré à la presse son interprète en France, Matthieu Ricard, qui a assisté à la rencontre.
   L'épouse du chef de l'Etat Carla Bruni - Sarkozy et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme Rama Yade ont été également reçues par le dalaï lama mais n'ont fait aucun commentaire à la sortie.
   L'annonce de la rencontre à Roqueredonde a été critiquée par le Parti socialiste qui l'a qualifiée de "séance de rattrapage après l'échec total de la diplomatie sarkozyste sur le dossier chinois".
   Après l'inauguration du temple bouddhiste de Lérab Ling à Roqueredonde, Carla Bruni - Sarkozy a rencontré le dalaï lama à huis clos et ils ont évoqué "des sujets personnels", selon le représentant du leader tibétain en Europe, Jampal Chosang, ajoutant que Mme Sarkozy avait transmis "les salutations" de son mari.
   S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
