   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ».
   Carla Bruni invitée du dalaï - lama dans un temple bouddhique Carla Bruni - Sarkozy, Bernard Kouchner et Rama Yade ont rencontré vendredi le dalaï - lama au pied du Causse du Larzac, où le chef spirituel des Tibétains consacrait un temple bouddhique.
   Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
   S'adressant brièvement à quelques journalistes présents à cette rencontre, le chef spirituel tibétain a affirmé qu'il «appréciait vivement» le soutien de l'ex - candidate PS à la présidentielle, selon un enregistrement de ses déclarations obtenu par l'Agence France - Presse auprès de l'un des rares médias admis à l'occasion de cette entrevue.
   Le dalaï lama dénonce la répression "brutale" de la Chine auprès de Kouchner Le dalaï lama a dénoncé vendredi la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux jeux Olympiques, lors d'un entretien avec le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner dans un temple bouddhiste de l'Hérault à Roqueredonde.
