   Le ministre français des Affaires étrangères a déclaré jeudi après - midi son intention de rencontrer le dalaï - lama à Nantes le 20 août, selon Matthieu Ricard, moine bouddhiste, proche collaborateur du chef spirituel tibétain.
   Je considère que ceux qui soutiennent notre cause n'apportent pas un soutien pro - tibétain mais pour la justice», a ajouté le prix Nobel de la Paix avant son entretien avec Ségolène Royal qui s'est déroulé à huis clos.
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
   S'adressant brièvement à quelques journalistes présents à cette rencontre, le chef spirituel tibétain a affirmé qu'il «appréciait vivement» le soutien de l'ex - candidate PS à la présidentielle, selon un enregistrement de ses déclarations obtenu par l'Agence France - Presse auprès de l'un des rares médias admis à l'occasion de cette entrevue.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
   Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
   Une rencontre est également prévue lundi après - midi à la mairie de Nantes avec son député - maire, Jean - Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale.
