   L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition en France.
   L'épouse du président de la République, le ministre des Affaires étrangères et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme se sont joints aux centaines d'adeptes venus rencontrer le 14e dalaï - lama, qui achève samedi une visite pastorale de deux semaines en France.
   A son tour, Mme Yade a annoncé mardi à l'AFP qu'elle s'entretiendrait avec lui pour exprimer sa "solidarité" avec son "combat courageux", précisant que son initiative avait reçu le feu vert du président de la République.
   Bernard Accoyer, le président de l'Assemblée nationale, a confirmé dans « Le Figaro » que Nicolas Sarkozy rencontrerait le dalaï - lama une fois les jeux achevés.
   Le dalaï lama dénonce la répression "brutale" de la Chine auprès de Kouchner Le dalaï lama a dénoncé vendredi la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux jeux Olympiques, lors d'un entretien avec le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner dans un temple bouddhiste de l'Hérault à Roqueredonde.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   Le chef spirituel tibétain lui - même a choisi de ne pas en rajouter : en plein jeux Olympiques à Pékin, dont il a souhaité la réussite, il n'a pas demandé d'audience à Nicolas Sarkozy et assure que sa visite n'a qu'un caractère strictement religieux.
   Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
