   Ce séjour, qui coïncide avec les Jeux olympiques de Pékin, a créé la polémique en France où personnalités politiques et militants des droits de l'homme ont reproché au président Nicolas Sarkozy de ne pas recevoir le chef spirituel des Tibétains pour ne pas froisser Pékin.
   Assis sur l'herbe sous des parapluies orange, des centaines d'autres se sont massés devant des écrans géants installés à l'extérieur du site décoré de drapeaux multicolores, au bord d'un lac où siège la statue dorée d'un Bouddha assis.
   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
   Sous couvert de rappeler l'objectif affiché de son voyage de douze jours en France, le dalaï lama a tenu à renvoyer sèchement toute question des journalistes sur le sujet aux responsables de cette absence de fastes : "C'est à vous de leur demander pourquoi ils ont décidé de me recevoir ainsi.
   Le plus proche conseiller du dignitaire tibétain avait indiqué plus tôt mercredi que le dalaï lama, qui doit se rendre en France la semaine prochaine, ne devrait pas rencontrer Nicolas Sarkozy et n'avait pas demandé d'entretien avec le président français.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
   Le chef spirituel tibétain lui - même a choisi de ne pas en rajouter : en plein jeux Olympiques à Pékin, dont il a souhaité la réussite, il n'a pas demandé d'audience à Nicolas Sarkozy et assure que sa visite n'a qu'un caractère strictement religieux.
