   Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ».
   "Sa sainteté a exprimé son sentiment sur la situation qui règne actuellement au Tibet et notamment qu'il y a une certaine forme de répression extrêmement brutale qui continue à régner en parallèle aux Jeux Olympiques", a déclaré à la presse son interprète en France, Matthieu Ricard, qui a assisté à la rencontre.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
   "Le président de la République comprend les raisons qui conduisent le dalaï lama, compte tenu des circonstances présentes, à ne pas solliciter un entretien durant son séjour au mois d'août en France", a déclaré l'Elysée dans un communiqué.
   A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle.
   Carla Bruni invitée du dalaï - lama dans un temple bouddhique Carla Bruni - Sarkozy, Bernard Kouchner et Rama Yade ont rencontré vendredi le dalaï - lama au pied du Causse du Larzac, où le chef spirituel des Tibétains consacrait un temple bouddhique.
