   Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
   Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
   Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
   La visite du dalaï lama en France s'est terminée Le chef spirituel et temporel tibétain a quitté la France samedi vers 11h00 à bord d'un vol régulier à destination de New Delhi.
   Il ajoute qu'il y a une fascination très française pour le Tibet, dans l'imaginaire mais aussi pour son histoire, le fait que cette terre très spirituelle ait été écrasée par le rouleau compresseur chinois.
   Le dalaï lama a aussi insisté sur le fait que pour gagner sa "respectabilité au sein de la communauté mondiale", la Chine, "une grande puissance", a "besoin d'une autorité morale" qu'elle n'obtiendra qu'en "marchant vers la démocratie".
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   », s'est indigné le député UMP Lionnel Luca, président du groupe d'études sur le Tibet, dans « Le Parisien »; et la présence de Carla Bruni - Sarkozy à la cérémonie religieuse du 22 août.
