   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
   Au moins publiquement, le prix nobel de la Paix semblait avoir pris son parti de cette réception à minima, lui qui est d'ordinaire reçu par les chefs d'Etat.
   Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
   Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
   Le leader tibétain avait entamé son séjour le 12 août avec une visite à la pagode de la congrégation vietnamienne d'Evry, la plus vaste d'Europe (4.000 m2), où 1.500 fidèles l'ont accueilli.
   Ce séjour, qui coïncide avec les Jeux olympiques de Pékin, a créé la polémique en France où personnalités politiques et militants des droits de l'homme ont reproché au président Nicolas Sarkozy de ne pas recevoir le chef spirituel des Tibétains pour ne pas froisser Pékin.
   Mais pour l'heure, M. Sarkozy est apparu avant tout soucieux d'effacer les "malentendus" avec Pékin et de calmer le jeu après des mois de tensions liées notamment au passage chaotique de la flamme olympique à Paris.
