   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   A son arrivée, la première dame de France avait été accueillie par le dalaï lama qui lui a passé autour du cou une "kata", traditionnelle écharpe de soie blanche, symbole de bienvenue au Tibet.
   Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   Il a précisé que le ministre avait bien accueilli le fait que le Parlement tibétain en exil se réunirait en septembre pour proposer de nouvelles options aux Chinois, en vue de négociations sino - tibétaines le mois suivant.
   Le leader tibétain avait entamé son séjour le 12 août avec une visite à la pagode de la congrégation vietnamienne d'Evry, la plus vaste d'Europe (4.000 m2), où 1.500 fidèles l'ont accueilli.
   Un interlude politique dans le voyage spirituel du dalaï lama Si Sarkozy n'a finalement pas vu le Tibétain, ce dernier a rencontré mercredi les membres du groupe France - Tibet au Sénat, après une conférence de presse à l'hôtel George V.
   Le député PS Jack Lang en a profité pour se remémorer deux précédentes visites du leader bouddhiste, reçu ces fois - là par le président de la République en exercice : Jacques Chirac en 1998 et François Mitterrand en 1989.
