   Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
   Une rencontre est également prévue lundi après - midi à la mairie de Nantes avec son député - maire, Jean - Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale.
   Elle a été aussitôt suivie de Jean - Marc Ayrault qui, en tant que maire de Nantes, déroulera le tapis rouge au prix Nobel de la paix.
   La secrétaire d'Etat aux droits de l'Homme, Rama Yade, a indiqué mercredi que des contacts avaient été pris entre son «cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment».
   Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
   Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
   Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
   Je considère que ceux qui soutiennent notre cause n'apportent pas un soutien pro - tibétain mais pour la justice», a ajouté le prix Nobel de la Paix avant son entretien avec Ségolène Royal qui s'est déroulé à huis clos.
