   Interrogé par l'AFP sur la réaction de Pékin à ces deux rencontres officielles, un conseiller de l'ambassade de Chine à Paris, Hu Changchun, a répondu: "notre position est très claire".
   « Nicolas Sarkozy tente de masquer le grave échec de sa visite à Pékin en investissant son épouse d'une mission pseudo - diplomatique auprès du dalaï - lama », a renchéri hier Faouzi Lamdaoui, secrétaire national à l'égalité du PS : « Cette mise en scène autour de l'épouse du président, qui ne jouit d'aucune légitimité démocratique, est choquante et participe au grand imbroglio de Nicolas Sarkozy sur la question chinoise », a - t - il poursuivi.
   Au moins publiquement, le prix nobel de la Paix semblait avoir pris son parti de cette réception à minima, lui qui est d'ordinaire reçu par les chefs d'Etat.
   Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
   Le leader tibétain avait entamé son séjour le 12 août avec une visite à la pagode de la congrégation vietnamienne d'Evry, la plus vaste d'Europe (4.000 m2), où 1.500 fidèles l'ont accueilli.
   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   L'épouse du chef de l'Etat Carla Bruni - Sarkozy et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme Rama Yade ont été également reçues par le dalaï lama mais n'ont fait aucun commentaire à la sortie.
   Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
