   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   L'annonce de la rencontre à Roqueredonde a été critiquée par le Parti socialiste qui l'a qualifiée de "séance de rattrapage après l'échec total de la diplomatie sarkozyste sur le dossier chinois".
   Arrivé discrètement le 11 août, sans accueil officiel, le dalaï lama avait été reçu à huis clos dans un simple bureau du Sénat par un groupe de parlementaire.
   Au moins publiquement, le prix nobel de la Paix semblait avoir pris son parti de cette réception à minima, lui qui est d'ordinaire reçu par les chefs d'Etat.
   Sous couvert de rappeler l'objectif affiché de son voyage de douze jours en France, le dalaï lama a tenu à renvoyer sèchement toute question des journalistes sur le sujet aux responsables de cette absence de fastes : "C'est à vous de leur demander pourquoi ils ont décidé de me recevoir ainsi.
   Il a précisé que le ministre avait bien accueilli le fait que le Parlement tibétain en exil se réunirait en septembre pour proposer de nouvelles options aux Chinois, en vue de négociations sino - tibétaines le mois suivant.
