   Quelques heures avant de commencer un cycle d'enseignements de cinq jours, le dalaï - lama a accordé un entretien à Ségolène Royal, samedi matin, à Nantes.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
   Elle a été aussitôt suivie de Jean - Marc Ayrault qui, en tant que maire de Nantes, déroulera le tapis rouge au prix Nobel de la paix.
   Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
   Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
   Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
   In extremis, Kouchner et Yade vont finalement rencontrer le dalaï lama Le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme Rama Yade rencontreront finalement le dalaï lama vendredi, à la veille de son départ de France où l'accueil officiel a été, selon l'opposition, frileux et confus pour ne pas froisser Pékin.
   Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
   A son tour, Mme Yade a annoncé mardi à l'AFP qu'elle s'entretiendrait avec lui pour exprimer sa "solidarité" avec son "combat courageux", précisant que son initiative avait reçu le feu vert du président de la République.
   Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   La visite du dalaï lama, débutée le 12 août, s'est terminée samedi 23 août après son départ de l'aéroport de Roissy peu après 11h00, à bord d'un vol régulier de la compagnie Air France à destination de New Delhi.
   A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle.
   S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   En ce qui me concerne, ce n'est pas le sujet, car ma visite est d'ordre spirituelle et non d'ordre politique." Réception a minima mais réception quand même.
