   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   L'annonce de la rencontre à Roqueredonde a été critiquée par le Parti socialiste qui l'a qualifiée de "séance de rattrapage après l'échec total de la diplomatie sarkozyste sur le dossier chinois".
   Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
   Il a précisé que le ministre avait bien accueilli le fait que le Parlement tibétain en exil se réunirait en septembre pour proposer de nouvelles options aux Chinois, en vue de négociations sino - tibétaines le mois suivant.
   Nicolas Sarkozy avait expliqué qu'il ne rencontrerait pas le chef spirituel tibétain car ce dernier n'avait pas souhaité, a - t - il affirmé, un tel entretien au moment des JO, à un moment jugé peu opportun.
   Arrivé discrètement le 11 août, sans accueil officiel, le dalaï lama avait été reçu à huis clos dans un simple bureau du Sénat par un groupe de parlementaire.
   "Sa Sainteté a exprimé qu'il était concerné par la situation qui règne actuellement au Tibet, notamment le fait qu'en parallèle aux Jeux olympiques, il y a une répression extrêmement brutale qui continue à régner donc la trêve olympique, c'est un peu une histoire", a - t - il dit.
