 Cyclisme - Contador : “Bonne chance à Lance !”
 Alors que le Tour de France 2009 sera dévoilé aujourd’hui, l’idée d’un partage du calendrier entre Lance Armstrong (Giro) et Alberto Contador (Grande Boucle) se dessine peu à peu.
 Pour la 100e édition du le Tour d’Italie, le suspense reste entier.
 Si Alberto Contador ne doit pas le disputer, en revanche, Lance Armsrong, lui, sera bel et bien présent au Giro.
 Hier, dans le cadre d’une visioconférence au Sportel, le salon du sport et de la télévision, l’Américain a dévoilé ses intentions: "Pour moi, c’est historique et fantastique d’être au Giro pour la centième édition.
 C’était le plus grand regret de ma carrière de n’avoir jamais disputé cette course.
 Certes, je suis en retraite depuis trois ans et demi.
 Et ça va être plus compliqué pour moi de revenir au plus haut niveau.
 Mais je suis extrêmement motivé.
 Une fois qu’on a le physique et le mental, tout peut arriver." Pour son grand retour à la compétition, le septuple vainqueur du Tour de France, dont le parcours sera dévoilé ce matin, pourrait ainsi ne disputer que le Giro, tandis que Aberto Contador, qui restera chez Astana en 2009, roulerait sur la Grand Boucle.
 Lance Armstrong, d’ailleurs, ne fera pas le déplacement à Paris, lui dont la dernière apparition pour ce type de présentation date d’octobre 2002.
 Cette stratégique répartition du calendrier aurait ainsi le mérite d’épargner à l’Espagnol, vainqueur du Tour de France en 2007, d’être mis sous la tutelle de l’Américain.
 "Je n’imagine pas Lance reprendre la compétition sans vouloir rejoindre Paris", a pourtant déclaré diplomatiquement Contador dans La Gazzetta dello Sport sans toutefois s’affoler.
 "Au début, je pensais que l’avoir dans mon équipe serait un problème.
 Plus maintenant, je suis tranquille." Pour Johan Bruyneel, directeur d’Astana, la situation est la suivante: "Alberto restera dans l’équipe les deux prochaines saisons.
 C’est assez simple: il y a un contrat et il n’y a pas d’options pour le lever".
 Voilà qui a le mérite d’être clair. 
