 Cyclisme: Armstrong, le Giro d'abord... Lance Armstrong, dont on sait qu'il va effectuer à 37 ans, un retour à la compétition, avec pour objectif le Tour de France, devrait participer d'abord au Giro d'Italie qui fêtera en mai 2009 son centenaire.
 Il s'agirait de sa première participation à l'épreuve.
 Peut - être ainsi pourrait - il «se passer» de Grande Boucle pour peu que sa présence ne soit pas souhaitée... D'ailleurs, hier, il a préparé le terrain: «Tout le monde dit que le Giro, ce sera seulement pour préparer le Tour de France, mais il se peut que je vienne en Italie pour gagner et que le Giro soit ainsi ma véritable course à étapes de trois semaines de l'année». 
