 Armstrong au départ ?
 Lance Armstrong a une chance sur deux de participer au prochain Tour de France, a déclaré mercredi Johan Bruyneel, en marge de la présentation du tracé de l’épreuve.
 "Pour l’instant je dirais que c’est du 50 - 50.
 Je pense qu’il peut arriver à un niveau suffisant pour être compétitif sur le Tour de France", a dit le manager d’Astana, équipe au sein de laquelle le septuple vainqueur du Tour doit effectuer son retour dans le peloton professionnel en 2009.
 Armstrong a annoncé en septembre son retour à la compétition l’an prochain et l’Américain a déjà dit qu’il prendrait le départ du Tour d’Italie au printemps, ajoutant que cela pourrait être sa seule course de trois semaines.
 "S’il arrive au départ d’un course, ce doit être dans une ambiance sereine et respectueuse.
 Il va aux fêtes où il est invité et où il est le bienvenu", a ajouté Bruyneel.
 Le Tour pas opposé Les organisateurs du Tour ne se sont pas opposés à un éventuel retour d’Armstrong sur la course, malgré les soupçons de dopage qui ont entaché sa première victoire en 1999.
 "Il y aura certainement une réunion avec les dirigeants du Tour de France", a annoncé Bruyneel, son directeur sportif lors de ses sept victoires.
 "Dans cette optique, Lance et moi sommes contents que la direction du Tour ait changé.
 On part sur de nouvelles bases", a ajouté le Belge.
 "C’est un coureur qui a une licence dans une équipe Pro Tour, il doit pouvoir prendre le départ de chaque course.
 Mais d’autres facteurs entrent en compte et notamment l’ambiance autour de lui.
 C’est cela qui fera la différence." La position de l’Américain dans l’équipe pourrait être celle d’un équipier pour l’Espagnol Alberto Contador, le meilleur coureur de courses par étapes depuis deux ans.
 "Dans chaque course, dans notre équipe, on roule pour le coureur qui est le plus fort.
 Que ce soit Leipheimer, Contador, Armstrong ou Klöden, on roulera pour le plus fort", a assuré Bruyneel.
 Prié de dire si Armstrong était le genre de coureur à qui l’on imposait de se mettre au service d’un autre, le Belge a répondu : "Lance lui - même sera capable de rouler pour Contador." 
