 L'agence française antidopage met Lance Armstrong au défi L'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a proposé mercredi à Lance Armstrong d'analyser une nouvelle fois ses échantillons du Tour de France 1999 contenant des traces d'EPO.
 Attentif à la décision prise par l'Américain de sortir de sa retraite pour tenter de gagner la Grande Boucle une huitième fois, l'AFLD explique que cette décision est motivée par "un souci d'objectivité et de justice et pour permettre au cycliste Lance Armstrong de couper court aux rumeurs le concernant si elles sont infondées".
 Le 23 août 2005, le journal L'Equipe avait révélé que le cycliste avait utilisé de l'EPO lors de sa première victoire sur le Tour en 1999.
 Le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à l'analyse de six échantillons d'urine contenant de l'EPO attribués à Armstrong.
 Des échantillons résiduels (échantillons B) ont été conservés par le LNDD, en application d'une décision de justice.
 Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
 L'agence française a précisé qu'en cas de résultats positifs, le cycliste américain ne pourrait pas être la cible d'une procédure disciplinaire, "compte tenu du délai de prescription de huit ans prévu par l'article 17 du code mondial antidopage".
 Lance Armstrong, qui a survécu à un cancer, a toujours nié s'être dopé, se déclarant victime d'une "chasse aux sorcières" à la parution de l'enquête de L'Equipe.
 Un expert néerlandais désigné par l'Union cycliste internationale (UCI) avait ensuite été dans son sens en blanchissant Armstrong.
 Mais Dick Pound, qui présidait à l'époque l'agence mondiale antidopage (AMA), avait estimé que ses conclusions étaient lacunaires. 
