 Lance Armstrong refuse de nouvelles analyses anti - dopage Le septuple vainqueur du Tour de France, qui a annoncé son retour à la compétition en 2009, refuse que les échantillons prélevés pendant le Tour de France 1999 soient de nouveau analysés, arguant qu'il "n'ont pas été conservés correctement".
 L'Américain est soupçonné d'avoir utilisé de l'EPO en 1999.
 L'Américain Lance Armstrong, septuple vainqueur du Tour de France qui a annoncé dernièrement son retour à la compétition en 2009 dans l'équipe Astana, a repoussé, mercredi 1er octobre, la proposition de l'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) de procéder à une nouvelles analyse des échantillons prélevés pendant le Tour de France 1999 "pour couper court aux rumeurs qui le concernent si elles sont infondées".
 "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a déclaré le septuple vainqueur du Tour de France, dans un communiqué reçu à Los Angeles.
 Soupçons de dopage Lance Armstrong est soupçonné d'avoir utilisé de l'EPO lors du Tour 1999, selon une enquête du journal L'Equipe publiée le mois suivant sa septième et dernière victoire dans la Grande Boucle en 2005.
 Le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO dont six ont été attribués par le journal au coureur américain.
 "Les échantillons des Tours de France 1998 et 1999 n'ont pas été conservés correctement (...) Même il y a trois ans, leur analyse n'avait pu fournir de résultats probants", a affirmé le coureur. 
