 Cyclisme - Armstrong fait durer le suspens Le courreur américain dit désormais ne pas être certain de disputer le Tour de France 2009.
 Le septuple vainqueur du Tour, qui avait pris sa retraite en 2005, avait déclaré dans un premier temps vouloir inscrire la Grande Boucle au programme de son retour à la compétition l'an prochain.
 A 37 ans, l'Américain a annoncé lundi qu'il disputerait le Tour d'Italie en mai prochain, pour la première fois de sa carrière.
 "Il est possible que le Giro soit la seule course de trois semaines que je dispute.
 A la date d'aujourd'hui, il y a des doutes sur le Tour", dit - il sur le site du quotidien sportif italien la Gazzetta dello Sport.
 "Chacun connaît son importance mais les problèmes que j'ai avec les organisateurs, les journalistes et les supporters pourraient me détourner de ma mission - attirer l'attention du monde sur la lutte contre le cancer", ajoute le coureur. 
