 Armstrong n’est même pas cap! CYCLISME 
 – Le coureur américain ne tient pas à ce que son sang soit réanalysé… Lance Armstrong n’a donc pas relevé le défi lancé par Pierre Bordry, le président de l’Agence française de lutte antidopage.
 Ce dernier avait proposé mercredi l'analyse complète de ses 6 échantillons prélevés lors du Tour 1999 et contenant de l'érythropoïétine (EPO) selon des révélations du journal "L’Equipe" en août 2005.
 Armstrong doute des frigidaires Le septuple vainqueur du Tour a argumenté son refus poli.
 "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a - t - il déclaré dans un communiqué reçu à Los Angeles.
 Le coureur texan considère que les échantillons n’ont pas été conservés correctement.
 "Même il y a trois ans, leur analyse n'avait pu fournir de résultats probants" a - t - il conclu.
 En 1999, l’année de la première victoire d’Armstrong dans le Tour, le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO.
 Par recoupement, six ont été attribués par "L’Equipe" au coureur américain. 
