 Eddy Merckx «certain» qu'Armstrong ne fera pas le Tour Selon l'ancien champion cycliste belge, ami du coureur américain, trois raisons motiveraient le recul de ce dernier: l'opposition de la presse française à son égard, la concurrence avec son (ex?) futur équipier Contador, et surtout son âge avancé.
 Parole de connaisseur.
 Mais, surtout, parole d'ami.
 Dans le quotidien belge Le Soir, l'ancien grand champion cycliste belge Eddy Merckx se déclare "certain" que l'Américain Lance Armstrong "ne fera pas le Tour" de France en juillet.
 "Il y a beaucoup de raisons à cela, dont la principale est la relation délicate qu'il entretient avec la France et avec la presse française", explique celui qui est un ami très proche du septuple vainqueur de la Grande Boucle et avec qui il dit s'être entretenu dernièrement.
 "La deuxième est morale à l'égard de (son équipier l'Espagnol Alberto) Contador (dont l'objectif est de gagner le Tour, ndlr), estime le Belge.
 La troisième est sportive: participer au Giro à 37 ans après avoir arrêté trois ans est déjà énorme.
 Je pense, enfin, que les dirigeants du Tour n'auraient pas vu d'un bon oeil son retour dans leur épreuve hypermédiatisée", poursuit Merckx, lui - même vainqueur à cinq reprises du Tour de France.
 Le 24 septembre, après une retraite de trois ans, Armstrong avait annoncé qu'il revenait au cyclisme pour participer au Tour de France 2009 sous les couleurs de l'équipe Astana (dont le leader est l'Espagnol Alberto Contador) et poursuivre sa croisade contre le cancer.
 Mais hier, dans une interview au journal italien La Gazzetta dello Sport, l'Américain s'est montré moins affirmatif quant à sa participation au Tour de France 2009 et a annoncé qu'il s'alignerait au départ du Giro.
 "Encore aujourd'hui avec le Tour, il y a des doutes, a déclaré Armstrong.
 Tous connaissent son importance, mais avec les problèmes que j'ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission: focaliser l'attention internationale sur la bataille contre le cancer." Le parcours du Tour - 2009 sera présenté aujourd'hui à Paris.
 Mais sans la présence d'Armstrong. 
