 Armstrong s’interroge Qunad il a annoncé son grand come - back voilà un mois, Lance Armstrong avançait pour principal objectif une huitième victoire dans le Tour de France… Etrangement, il semble aujourd’hui avoir largement revu ses ambitions à la baisse.
 Alors qu’il vient de s’engager à disputer le Tour d’Italie, en mai 2009, l’Américain émet des doutes sur sa présence même au départ du Tour 2009, en juillet.
 « Je veux aller à Paris, dans un climat serein » « Il est possible que le Tour d’Italie soit l’unique course de trois semaines que je disputerai, rapporte l’édition d’hier de La Gazetta dello Sport.
 Encore aujourd’hui avec le Tour, il y a des doutes.
 Tout le monde connaît son importance mais, avec les problèmes que j’ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission : focaliser l’attention internationale sur la bataille contre le cancer.
 » Plutôt déterminé il y a quelques semaines, évoquant un recours auprès de Nicolas Sarkozy lui - même en cas de mauvaise volonté des organisateurs, le Texan fait davantage profil bas aujourd’hui.
 A - t - il brutalement pris conscience de la difficulté de son pari à 37 ans?
 L’Espagnol Alberto Contador, jusqu’ici leader unique de la formation Astana, a - t - il exigé d’avoir l’exclusive sur l’épreuve reine?
 Armstrong a semble - t - il renoncé à assister à la présentation du parcours 2009 mercredi prochain.
 « Avant d’annoncer mon retour, j’ai contacté l’organisation mais je n’ai pas encore eu de réponse, dit - il encore.
 Y a - t - il une possibilité pour qu’ils ne m’invitent pas ?
 Tout est possible mais je trouverais cela incroyable.
 J’espère qu’il y aura une solution diplomatique et pacifique.
 A Paris, je veux y aller, mais dans un climat serein.
 » 
