   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   Les banquiers présents à cette réunion ont cherché à rassurer, affirmant une nouvelle fois que l'ensemble du dispositif bancaire français est "solide", "stable" et "fiable".
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Dans ce contexte, les Français auront du mal à négocier des hausses de salaires.
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Mais "dans le contexte actuel d'incertitude économique, ils pourraient être tentés d'épargner", au détriment de la consommation, prévient - il.
   Des banquiers et assureurs français reçus mardi matin par le président Nicolas Sarkozy ont jugé le système bancaire et financier français "solide" et "stable".
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
