   Réunion de crise à l'Elysée pour inciter les banques à continuer de prêter La réunion de crise des dirigeants des principales banques et compagnies d'assurances françaises, s'est autour de Nicolas Sarkozy à l'Elysée en pleine tourmente du système bancaire européen.
   Paris, Bruxelles et Luxembourg ont décidé tôt mardi matin de débourser plus de 6 milliards d'euros en urgence pour , dont le cours avait dévissé de 30% lundi.
   Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
   S'il se poursuit, le ralentissement économique aura "des effets sur l'emploi et le chômage", actuellement à 7,2% de la population active, a reconnu mardi la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, précisant qu'ils n'étaient pour le moment "ni avérés, ni chiffrables".
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   RISQUE DE CONTREPARTIE Les banques françaises n'ont pas publié de chiffres précis sur leur exposition à Lehman Brothers mais ont diffusé des messages au marché laissant entendre clairement que celle - ci était limitée et bénéficiait, pour ce qui est du risque de contrepartie sur des transactions de marché, de sûretés sous forme de collatéral.
   Natixis, qui est en pleine augmentation de capital, la période de souscription de celle - ci, d'un montant de 3,7 milliards d'euros, prenant fin jeudi, a cédé 14,6% et l'action de la banque franco - belge Dexia s'est repliée de 9,24%.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   "TOUT A FAIT GERABLE" L'un des analystes rapporte que la banque, une de celles qui a le mieux résisté jusqu'ici à la crise financière en Europe, lui a indiqué que son exposition maximum à Lehman Brothers était inférieure à 500 millions d'euros.
