   Dans son communiqué, Christine Lagarde indique que la Commission bancaire, l'organisme de surveillance des banques, a nommé lundi un administrateur provisoire pour la filiale française de Lehman Brothers, tout en soulignant que l'établissement américain n'avait pas d'activité de dépôts significative en France.
   Elle a souligné qu'elle voulait "examiner ce qui se passe à l'étranger", qu'elle était actuellement "dans une phase de consultation" et donnerait une réponse "avant la fin de l'année".
   À présent, les prêts sur quinze ans se négocient à 5,15 % en moyenne et ceux sur vingt ans à 5,20 % », avance Geoffroy Bragadir, fondateur d'Empruntis.com.
   Car contrairement aux discours optimistes tenus il y a encore quelques mois, la crise du subprime pèse de plus en plus lourd dans le bilan des banques françaises.
   "De même, il est procédé à l'analyse des conséquences de la situation de Lehman Brothers sur les actifs gérés par les autres sociétés de gestion de la place.
   Depuis septembre, la banque d’affaires a cumulé 3,55 milliards d’euros de pertes nettes et a été recapitalisée en juin par sa maison mère à hauteur de 3,65 milliards d’euros.
   "Nous escomptons que la décision [sur l'adoption du plan] puisse être prise bientôt, les Etats - Unis doivent prendre leurs responsabilités dans cette situation", a indiqué le porte - parole de la Commission, Johannes Laitenberger, lors d'un point de presse.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Un porte - parole de BNP Paribas a déclaré qu'il ne pouvait confirmer ce chiffre, précisant seulement que son exposition "était tout à fait gérable pour une banque de notre envergure".
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
