   Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
   A peine plus loquaces, deux participants à la réunion, le directeur général du Crédit agricole Georges Pauget et le président d'Axa Henri de Castries ont, eux, répété leur confiance dans la "stabilité" du système financier français.
   Malgré ces assurances maintes fois réitérées ces derniers jours, les autorités françaises ont toutefois, pour la première fois, été contraintes d'intervenir mardi à l'aube, avant l'ouverture des marchés financiers, pour venir au secours du bancassureur franco - belge Dexia, dont les cours avaient dévissé de près de 30% lundi.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   A l'issue de cette opération, l'Etat français d'une part et le groupe CDC détiendront au total plus de 25% du capital de Dexia, la "minorité de blocage" a tenu à souligner l'Elysée.
   Banques : Paris annoncera de nouvelles dispositions cette semaine L'Elysée a réuni ce matin les principaux banquiers et assureurs français pour faire le point sur les conséquences de la crise financière.
   De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Selon l'Elysée, cette réunion avait pour objectif de passer en revue "la situation des institutions financières ainsi que la distribution des crédits aux ménages et aux entreprises", alors que la crise née aux Etats - Unis se propage en Europe.
   La crise va compliquer les investissements et les emprunts des Français Entreprises et ménages vont subir directement le contrecoup de la crise financière qui va rendre plus difficiles investissements et emprunts et donc brider l'activité, faisant craindre une remontée du chômage.
   "On est beaucoup plus inquiets pour le segment des entreprises petites à moyennes - petites", a dit mercredi sur BFM Pierre Nanterme, le président de la commission économique du Medef.
   S'il se poursuit, le ralentissement économique aura "des effets sur l'emploi et le chômage", actuellement à 7,2% de la population active, a reconnu mardi la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, précisant qu'ils n'étaient pour le moment "ni avérés, ni chiffrables".
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   "Donc, le Français qui reste salarié verra peut - être sa situation s'améliorer un peu; mais pour celui qui n'a pas d'emploi ou qui perd le sien, elle va à l'inverse se détériorer", estime - t - il.
   Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
   "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
   Selon l'Elysée, ce plan de sauvetage a été l'objet d'une réunion à 05h00 du matin au palais présidentiel avec le chef de l'Etat, le Premier Ministre, François Fillon, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le directeur général du Trésor et de la politique économique, Xavier Musca.
   Nouvelles dispositions Nicolas Sarkozy a convoqué les mêmes à 10h30 à l'Elysée pour participer à une réunion avec neuf directeurs généraux et présidents de banques et sociétés d'assurances et avec le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   L'objet de cette réunion, qui s'est achevée un peu avant midi, était de faire le point sur les derniers développements de la crise et son impact sur la situation économique et financière et de préparer des rencontres européennes et internationales.
   Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
   "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
   Croissance minimale pour la France Elle sera de 1% cette année, et ce ne sera pas mieux l'année prochaine... Et c'est Christine Lagarde, la ministre de l'Economie, qui le dit.
   "Les banques françaises sont solides" En 2009, année pour laquelle le gouvernement tablait jusqu'à présent sur une croissance de 1,75 à 2,25%, la ministre a précisé que "la fin de l'année sera certainement meilleure que le début de l'année".
   "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
   Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
   Mme Lagarde avait indiqué dimanche que des mesures seraient prises dans les semaines qui viennent concernant les crédits à la consommation, afin que les organismes du secteur ne tirent pas avantage de la crise pour mettre les ménages surendettés en difficulté.
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre.
   "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
   Les actions ont ainsi reculé de 7,16% chez BNP Paribas, de 9,19% pour Crédit Agricole SA et de 9,64% pour Société générale, alors que l'indice DJ Stoxx des banques européennes a perdu 6,2%.
   Natixis, qui est en pleine augmentation de capital, la période de souscription de celle - ci, d'un montant de 3,7 milliards d'euros, prenant fin jeudi, a cédé 14,6% et l'action de la banque franco - belge Dexia s'est repliée de 9,24%.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
   Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
   Compte tenu des règles applicables en matière de division des risques ainsi que de conservation des actifs par un établissement séparé, l'impact, en cours d'évaluation, devrait être limité", indique encore le communiqué de Bercy.
   Le Crédit agricole a déjà perdu 6,85 milliards d’euros L’établissement le plus touché est le Crédit agricole, qui a déjà perdu 6,85 milliards d’euros depuis un an dans les crédits immobiliers américains à risque, via notamment Calyon, sa banque d’investissement.
   Aujourd’hui, Georges Pauget, le directeur général de Crédit agricole SA, évoque la nécessité « d’un recentrage rapide et vigoureux », pour que la banque se trouve sur de bons rails, « lorsque la sortie de crise se profilera, probablement en 2010 ».
   Il a aussi décidé de réduire son enveloppe de « bonus », ces primes accordées aux traders en fonction de leurs résultats, en laissant plus de place dans leur calcul à la performance collective.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Tout l’été, la place parisienne a ainsi été secouée par les rumeurs les plus alarmantes sur le plan de sauvetage de la banque, avec notamment l’appel à la rescousse qui aurait été lancé en direction des fonds souverains de Dubaï, du Qatar et de Singapour.
