   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre.
   Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
   Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   Georges Pauget, directeur général de Crédit Agricole SA - la structure cotée de la banque verte - et de la Fédération bancaire française (FBF), a estimé devant des journalistes que "l'ensemble du dispositif français est solide, diversifié et bénéficie du soutien des autorités publiques".
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Le Premier ministre François Fillon, la ministre de l'Economie Christine Lagarde, le gouverneur général de la Banque de France Christian Noyer - qui avait exprimé plus tôt sa "confiance totale" dans le système français - et le directeur du Trésor Xavier Musca ont quitté la présidence sans faire la moindre déclaration.
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   Lagarde minimise l'impact de la faillite de Lehman côté français PARIS (Reuters) - L'impact de la faillite de Lehman Brothers sur les banques françaises devrait être contenu en raison de leur exposition limitée à la quatrième banque d'investissement américaine, déclare la ministre de l'Economie et de l'Industrie, Christine Lagarde.
