   "Nous escomptons que la décision [sur l'adoption du plan] puisse être prise bientôt, les Etats - Unis doivent prendre leurs responsabilités dans cette situation", a indiqué le porte - parole de la Commission, Johannes Laitenberger, lors d'un point de presse.
   Tout l’été, la place parisienne a ainsi été secouée par les rumeurs les plus alarmantes sur le plan de sauvetage de la banque, avec notamment l’appel à la rescousse qui aurait été lancé en direction des fonds souverains de Dubaï, du Qatar et de Singapour.
   Depuis septembre, la banque d’affaires a cumulé 3,55 milliards d’euros de pertes nettes et a été recapitalisée en juin par sa maison mère à hauteur de 3,65 milliards d’euros.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
   Dans son communiqué, Christine Lagarde indique que la Commission bancaire, l'organisme de surveillance des banques, a nommé lundi un administrateur provisoire pour la filiale française de Lehman Brothers, tout en soulignant que l'établissement américain n'avait pas d'activité de dépôts significative en France.
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Le groupe, qui s’est longtemps cantonné à la banque de détail, s’est ainsi engagé à se délester d’une partie de ses activités sur les marchés, qu’il juge les plus risqués.
   Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
