   En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
   Les taux des crédits immobiliers ont dépassé 5% Fragilisées par la crise, les banques referment un peu plus le robinet du crédit.
   Outre des prix d'achat qui restent élevés, ils doivent aujourd'hui compter avec des crédits de plus en plus chers.
   « Les taux ont en moyenne augmenté de 0,35 % entre la mi - juin et la mi - août, avant de redescendre de 0,20 % ces dernières semaines.
   La majorité (58 %) des prêts accordés en août étaient d'ailleurs supérieurs à 5 % (contre 7,4 % des prêts accordés au premier trimestre).
   « Les taux devraient atteindre et même certainement dépasser les 5,5 % pendant l'automne », pronostique l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Comme le mouvement de hausse des taux devrait se poursuivre, la durée moyenne des prêts devrait reculer plus vite encore » , prédit l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   « À ce stade », promet Patrick Valroff, le directeur général de Calyon, la banque n’envisage donc pas de licenciement.
   Depuis septembre, la banque d’affaires a cumulé 3,55 milliards d’euros de pertes nettes et a été recapitalisée en juin par sa maison mère à hauteur de 3,65 milliards d’euros.
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
   A peine plus loquaces, deux participants à la réunion, le directeur général du Crédit agricole Georges Pauget et le président d'Axa Henri de Castries ont, eux, répété leur confiance dans la "stabilité" du système financier français.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   A l'issue de cette opération, l'Etat français d'une part et le groupe CDC détiendront au total plus de 25% du capital de Dexia, la "minorité de blocage" a tenu à souligner l'Elysée.
   Ségolène Royal (PS) a estimé qu'il n'était "plus temps de tergiverser" et François Bayrou a dénoncé la politique "massivement erronée" de Nicolas Sarkozy.
   De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   Les banquiers présents à cette réunion ont cherché à rassurer, affirmant une nouvelle fois que l'ensemble du dispositif bancaire français est "solide", "stable" et "fiable".
   De son côté, Henri de Castries, président du groupe d'assurances AXA, a estimé que "le système financier français est un système financier stable, qui a une solvabilité très confortable".
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Selon l'Elysée, cette réunion avait pour objectif de passer en revue "la situation des institutions financières ainsi que la distribution des crédits aux ménages et aux entreprises", alors que la crise née aux Etats - Unis se propage en Europe.
   Paris, Bruxelles et Luxembourg ont décidé tôt mardi matin de débourser plus de 6 milliards d'euros en urgence pour , dont le cours avait dévissé de 30% lundi.
   De ce plan dépend non seulement le sort des entreprises américaines, mais aussi "le sort du reste du monde", a - t - il ajouté.
   En pesant sur une croissance française déjà atone, le recul des investissements devrait aussi favoriser une remontée du chômage.
   S'il se poursuit, le ralentissement économique aura "des effets sur l'emploi et le chômage", actuellement à 7,2% de la population active, a reconnu mardi la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, précisant qu'ils n'étaient pour le moment "ni avérés, ni chiffrables".
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Mais "dans le contexte actuel d'incertitude économique, ils pourraient être tentés d'épargner", au détriment de la consommation, prévient - il.
   Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
   Des banquiers et assureurs français reçus mardi matin par le président Nicolas Sarkozy ont jugé le système bancaire et financier français "solide" et "stable".
   "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
   Il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a déclaré le président d'Axa, Henri de Castries.
   "Les mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire", a - t - il ajouté.
   La France, la Belgique et le Luxembourg vont apporter 6,4 milliards d'euros d'augmentation de capital à la banque franco - belge Dexia.
   Du côté français, l'Etat contribue à hauteur d'un milliard d'euros et la Caisse des dépôts à hauteur de deux milliards.
   Selon l'Elysée, ce plan de sauvetage a été l'objet d'une réunion à 05h00 du matin au palais présidentiel avec le chef de l'Etat, le Premier Ministre, François Fillon, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le directeur général du Trésor et de la politique économique, Xavier Musca.
   Ce plan prévoit le déblocage de 700 milliards de dollars pour racheter les actifs douteux qui déséquilibrent les comptes des institutions financières.
   Croissance minimale pour la France Elle sera de 1% cette année, et ce ne sera pas mieux l'année prochaine... Et c'est Christine Lagarde, la ministre de l'Economie, qui le dit.
   La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
   Interrogée sur le ralentissement de la croissance et le niveau qu'elle atteindrait en 2008 et 2009, Mme Lagarde a répondu: "autour de 1%".
   "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
   Le redressement judiciaire de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers "leur a coûté 1,5 milliard d'euro", a - t - elle ajouté.
   Mme Lagarde avait indiqué dimanche que des mesures seraient prises dans les semaines qui viennent concernant les crédits à la consommation, afin que les organismes du secteur ne tirent pas avantage de la crise pour mettre les ménages surendettés en difficulté.
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
   Elle ajoute que les engagements des établissements de crédit français sur Lehman Brothers "demeurent limités" et que Paris reste très vigilant sur l'évolution de la situation des marchés financiers.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
   Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
   L'AMF étudie parallèlement avec la filiale de gestion d'actifs de Lehman Brothers dans l'Hexagone l'impact des annonces faites à New York sur l'activité de celle - ci.
   "De même, il est procédé à l'analyse des conséquences de la situation de Lehman Brothers sur les actifs gérés par les autres sociétés de gestion de la place.
   Aujourd’hui, Georges Pauget, le directeur général de Crédit agricole SA, évoque la nécessité « d’un recentrage rapide et vigoureux », pour que la banque se trouve sur de bons rails, « lorsque la sortie de crise se profilera, probablement en 2010 ».
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Au printemps dernier, la Société générale, encore sous le coup de l’affaire Kerviel, a ouvert le bal, en émettant pour 5,5 milliards d’euros d’actions nouvelles.
   Un plan d’économies a aussi été mis en place, avec l’annonce, en mai, de la suppression de 850 emplois, sur un effectif total de 22 000.
   Des informations ni confirmées ni démenties par les dirigeants de Natixis qui se retranchent pour l’heure derrière leurs obligations de confidentialité.
