   Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   Le Premier ministre François Fillon, la ministre de l'Economie Christine Lagarde, le gouverneur général de la Banque de France Christian Noyer - qui avait exprimé plus tôt sa "confiance totale" dans le système français - et le directeur du Trésor Xavier Musca ont quitté la présidence sans faire la moindre déclaration.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre.
   Paris, Bruxelles et Luxembourg ont décidé tôt mardi matin de débourser plus de 6 milliards d'euros en urgence pour , dont le cours avait dévissé de 30% lundi.
   Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
   "On va assister à la combinaison du ralentissement économique mondial et du durcissement des conditions de crédit", souligne Eric Heyer, économiste à l'OFCE (Observatoire français des conjonctures économiques).
   Dans un climat de menaces encore alourdi par le refus lundi de la Chambre des représentants américaine d'avaliser le plan de sauvetage présenté par l'administration Bush, le chef de l'Etat a fait, pendant près d'une heure et demi, le point sur la situation des établissements financiers français.
   Lagarde minimise l'impact de la faillite de Lehman côté français PARIS (Reuters) - L'impact de la faillite de Lehman Brothers sur les banques françaises devrait être contenu en raison de leur exposition limitée à la quatrième banque d'investissement américaine, déclare la ministre de l'Economie et de l'Industrie, Christine Lagarde.
