   Elle a annoncé la semaine dernière un plan visant à économiser 300 millions d’euros d’ici fin 2009 en supprimant 500 emplois dans le monde, soit 4 % de l’effectif Calyon.
   Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Réunion de crise à l'Elysée pour inciter les banques à continuer de prêter La réunion de crise des dirigeants des principales banques et compagnies d'assurances françaises, s'est autour de Nicolas Sarkozy à l'Elysée en pleine tourmente du système bancaire européen.
   Malgré ce volontarisme affiché, les critiques ont redoublé sur la gestion de la crise par le chef de l'Etat et son gouvernement, rejetant fermement les appels à "l'union nationale" de François Fillon.
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
   Un porte - parole de BNP Paribas a déclaré qu'il ne pouvait confirmer ce chiffre, précisant seulement que son exposition "était tout à fait gérable pour une banque de notre envergure".
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Pour l’instant, le Crédit agricole est la plus touchée des banques françaises par la crise des crédits hypothécaires à risque aux États - Unis : au troisième trimestre 2007, ses profits se sont affaissés de 16,8 % et, en un an, le trou creusé dans les comptes s’est chiffré à 6,5 milliards d’euros.
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
