   "De même, il est procédé à l'analyse des conséquences de la situation de Lehman Brothers sur les actifs gérés par les autres sociétés de gestion de la place.
   Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
   Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
   Elle a souligné qu'elle voulait "examiner ce qui se passe à l'étranger", qu'elle était actuellement "dans une phase de consultation" et donnerait une réponse "avant la fin de l'année".
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
   "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
   Dans un climat de menaces encore alourdi par le refus lundi de la Chambre des représentants américaine d'avaliser le plan de sauvetage présenté par l'administration Bush, le chef de l'Etat a fait, pendant près d'une heure et demi, le point sur la situation des établissements financiers français.
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
   Réunion de crise à l'Elysée pour inciter les banques à continuer de prêter La réunion de crise des dirigeants des principales banques et compagnies d'assurances françaises, s'est autour de Nicolas Sarkozy à l'Elysée en pleine tourmente du système bancaire européen.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
