   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   La Société générale comme le Crédit agricole n'ont pas voulu chiffrer leur exposition, mais les deux banques ont indiqué aux analystes que le risque le plus important était celui de contrepartie et était pareillement limité.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   Réunion de crise à l'Elysée pour inciter les banques à continuer de prêter La réunion de crise des dirigeants des principales banques et compagnies d'assurances françaises, s'est autour de Nicolas Sarkozy à l'Elysée en pleine tourmente du système bancaire européen.
   Un « éco » prêt à taux zéro En parallèle, les banques, de plus en plus exigeantes avec leurs clients, prêtent sur des périodes de moins en moins longues.
   Pour l’instant, le Crédit agricole est la plus touchée des banques françaises par la crise des crédits hypothécaires à risque aux États - Unis : au troisième trimestre 2007, ses profits se sont affaissés de 16,8 % et, en un an, le trou creusé dans les comptes s’est chiffré à 6,5 milliards d’euros.
   Les délais pour vendre se sont rallongés : «Les banques n'avancent plus que 40 à 50 % de la valeur du bien à vendre, contre 70 à 80 % auparavant.»
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
   "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
   Un porte - parole de BNP Paribas a déclaré qu'il ne pouvait confirmer ce chiffre, précisant seulement que son exposition "était tout à fait gérable pour une banque de notre envergure".
   RISQUE DE CONTREPARTIE Les banques françaises n'ont pas publié de chiffres précis sur leur exposition à Lehman Brothers mais ont diffusé des messages au marché laissant entendre clairement que celle - ci était limitée et bénéficiait, pour ce qui est du risque de contrepartie sur des transactions de marché, de sûretés sous forme de collatéral.
