   Un porte - parole de BNP Paribas a déclaré qu'il ne pouvait confirmer ce chiffre, précisant seulement que son exposition "était tout à fait gérable pour une banque de notre envergure".
   "On va assister à la combinaison du ralentissement économique mondial et du durcissement des conditions de crédit", souligne Eric Heyer, économiste à l'OFCE (Observatoire français des conjonctures économiques).
   Pour l’instant, le Crédit agricole est la plus touchée des banques françaises par la crise des crédits hypothécaires à risque aux États - Unis : au troisième trimestre 2007, ses profits se sont affaissés de 16,8 % et, en un an, le trou creusé dans les comptes s’est chiffré à 6,5 milliards d’euros.
   Dans son communiqué, Christine Lagarde indique que la Commission bancaire, l'organisme de surveillance des banques, a nommé lundi un administrateur provisoire pour la filiale française de Lehman Brothers, tout en soulignant que l'établissement américain n'avait pas d'activité de dépôts significative en France.
   "Donc, le Français qui reste salarié verra peut - être sa situation s'améliorer un peu; mais pour celui qui n'a pas d'emploi ou qui perd le sien, elle va à l'inverse se détériorer", estime - t - il.
   Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
   "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
   Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
