   "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre.
   "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
   Dans un communiqué publié en fin de journée, elle a indiqué qu'elle s'était assurée, de concert avec le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le président de l'Autorité des marchés financiers, Michel Prada, "que toutes les mesures étaient prises pour minimiser les répercussions" de cette crise en France.
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
   Georges Pauget, directeur général de Crédit Agricole SA - la structure cotée de la banque verte - et de la Fédération bancaire française (FBF), a estimé devant des journalistes que "l'ensemble du dispositif français est solide, diversifié et bénéficie du soutien des autorités publiques".
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
   "On va assister à la combinaison du ralentissement économique mondial et du durcissement des conditions de crédit", souligne Eric Heyer, économiste à l'OFCE (Observatoire français des conjonctures économiques).
