   "Donc, le Français qui reste salarié verra peut - être sa situation s'améliorer un peu; mais pour celui qui n'a pas d'emploi ou qui perd le sien, elle va à l'inverse se détériorer", estime - t - il.
   En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
   Georges Pauget, directeur général de Crédit Agricole SA - la structure cotée de la banque verte - et de la Fédération bancaire française (FBF), a estimé devant des journalistes que "l'ensemble du dispositif français est solide, diversifié et bénéficie du soutien des autorités publiques".
   Un porte - parole de BNP Paribas a déclaré qu'il ne pouvait confirmer ce chiffre, précisant seulement que son exposition "était tout à fait gérable pour une banque de notre envergure".
   "De même, il est procédé à l'analyse des conséquences de la situation de Lehman Brothers sur les actifs gérés par les autres sociétés de gestion de la place.
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   "L'investissement productif va reculer", renchérit Jean - Christophe Caffet, chez Natixis: "les fonds propres des entreprises sont trop faibles et elles ne peuvent plus compter sur les marchés ou les banques pour se financer".
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   RISQUE DE CONTREPARTIE Les banques françaises n'ont pas publié de chiffres précis sur leur exposition à Lehman Brothers mais ont diffusé des messages au marché laissant entendre clairement que celle - ci était limitée et bénéficiait, pour ce qui est du risque de contrepartie sur des transactions de marché, de sûretés sous forme de collatéral.
   Un « éco » prêt à taux zéro En parallèle, les banques, de plus en plus exigeantes avec leurs clients, prêtent sur des périodes de moins en moins longues.
   Elle a souligné qu'elle voulait "examiner ce qui se passe à l'étranger", qu'elle était actuellement "dans une phase de consultation" et donnerait une réponse "avant la fin de l'année".
