   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
   A peine plus loquaces, deux participants à la réunion, le directeur général du Crédit agricole Georges Pauget et le président d'Axa Henri de Castries ont, eux, répété leur confiance dans la "stabilité" du système financier français.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   A l'issue de cette opération, l'Etat français d'une part et le groupe CDC détiendront au total plus de 25% du capital de Dexia, la "minorité de blocage" a tenu à souligner l'Elysée.
   De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Selon l'Elysée, cette réunion avait pour objectif de passer en revue "la situation des institutions financières ainsi que la distribution des crédits aux ménages et aux entreprises", alors que la crise née aux Etats - Unis se propage en Europe.
   S'il se poursuit, le ralentissement économique aura "des effets sur l'emploi et le chômage", actuellement à 7,2% de la population active, a reconnu mardi la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, précisant qu'ils n'étaient pour le moment "ni avérés, ni chiffrables".
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
   "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
   Selon l'Elysée, ce plan de sauvetage a été l'objet d'une réunion à 05h00 du matin au palais présidentiel avec le chef de l'Etat, le Premier Ministre, François Fillon, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le directeur général du Trésor et de la politique économique, Xavier Musca.
   "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
   Mme Lagarde avait indiqué dimanche que des mesures seraient prises dans les semaines qui viennent concernant les crédits à la consommation, afin que les organismes du secteur ne tirent pas avantage de la crise pour mettre les ménages surendettés en difficulté.
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
   Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
   Aujourd’hui, Georges Pauget, le directeur général de Crédit agricole SA, évoque la nécessité « d’un recentrage rapide et vigoureux », pour que la banque se trouve sur de bons rails, « lorsque la sortie de crise se profilera, probablement en 2010 ».
