   Mme Lagarde avait indiqué dimanche que des mesures seraient prises dans les semaines qui viennent concernant les crédits à la consommation, afin que les organismes du secteur ne tirent pas avantage de la crise pour mettre les ménages surendettés en difficulté.
   Dans un communiqué publié en fin de journée, elle a indiqué qu'elle s'était assurée, de concert avec le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le président de l'Autorité des marchés financiers, Michel Prada, "que toutes les mesures étaient prises pour minimiser les répercussions" de cette crise en France.
   Banques : Paris annoncera de nouvelles dispositions cette semaine L'Elysée a réuni ce matin les principaux banquiers et assureurs français pour faire le point sur les conséquences de la crise financière.
   De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   Lagarde minimise l'impact de la faillite de Lehman côté français PARIS (Reuters) - L'impact de la faillite de Lehman Brothers sur les banques françaises devrait être contenu en raison de leur exposition limitée à la quatrième banque d'investissement américaine, déclare la ministre de l'Economie et de l'Industrie, Christine Lagarde.
   À présent, les prêts sur quinze ans se négocient à 5,15 % en moyenne et ceux sur vingt ans à 5,20 % », avance Geoffroy Bragadir, fondateur d'Empruntis.com.
   Tout l’été, la place parisienne a ainsi été secouée par les rumeurs les plus alarmantes sur le plan de sauvetage de la banque, avec notamment l’appel à la rescousse qui aurait été lancé en direction des fonds souverains de Dubaï, du Qatar et de Singapour.
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
   Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
