   A peine plus loquaces, deux participants à la réunion, le directeur général du Crédit agricole Georges Pauget et le président d'Axa Henri de Castries ont, eux, répété leur confiance dans la "stabilité" du système financier français.
   "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
   Elle a souligné qu'elle voulait "examiner ce qui se passe à l'étranger", qu'elle était actuellement "dans une phase de consultation" et donnerait une réponse "avant la fin de l'année".
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   Elle ajoute que les engagements des établissements de crédit français sur Lehman Brothers "demeurent limités" et que Paris reste très vigilant sur l'évolution de la situation des marchés financiers.
   Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
   Avant même cette réunion, le ministre du budget Eric Woerth avait lui aussi tenu à assurer sur LCI que "aucun euro déposé sur un compte en banque ou une assurance vie ne (pouvait) être touché" en France.
   Car contrairement aux discours optimistes tenus il y a encore quelques mois, la crise du subprime pèse de plus en plus lourd dans le bilan des banques françaises.
   Les actions ont ainsi reculé de 7,16% chez BNP Paribas, de 9,19% pour Crédit Agricole SA et de 9,64% pour Société générale, alors que l'indice DJ Stoxx des banques européennes a perdu 6,2%.
   De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
