   Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
   Les délais pour vendre se sont rallongés : «Les banques n'avancent plus que 40 à 50 % de la valeur du bien à vendre, contre 70 à 80 % auparavant.»
   En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
   « Les taux ont en moyenne augmenté de 0,35 % entre la mi - juin et la mi - août, avant de redescendre de 0,20 % ces dernières semaines.
   À présent, les prêts sur quinze ans se négocient à 5,15 % en moyenne et ceux sur vingt ans à 5,20 % », avance Geoffroy Bragadir, fondateur d'Empruntis.com.
   Un « éco » prêt à taux zéro En parallèle, les banques, de plus en plus exigeantes avec leurs clients, prêtent sur des périodes de moins en moins longues.
   Comme le mouvement de hausse des taux devrait se poursuivre, la durée moyenne des prêts devrait reculer plus vite encore » , prédit l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans.
   Pour l’instant, le Crédit agricole est la plus touchée des banques françaises par la crise des crédits hypothécaires à risque aux États - Unis : au troisième trimestre 2007, ses profits se sont affaissés de 16,8 % et, en un an, le trou creusé dans les comptes s’est chiffré à 6,5 milliards d’euros.
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
