 Les Français à l'heure des comptes Quel sera le prix à payer par les clients des banques ?
 Les interrogations s'accumulent.
 L'épargnant ou l'emprunteur s'inquiète.
 A l'Afub (Association française des usagers des banques), on sent pointer les «préoccupations» depuis quelques semaines.
 Des craintes qui sont montées d'un cran ces derniers jours.
 L'argent des épargnants est - il en danger ?
 A priori, non.
 Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
 La limite, confortable, s'entend par déposant.
 Un couple dont les comptes ne sont pas joints dispose d'une assurance pour le double, 140 000 euros.
 «On dispose aujourd'hui de 1,8 milliard d'euros de réserve», assure Geoffroy de Prévoisin, membre du directoire.
 Le fonds est alimenté par les cotisations des 786 banques adhérentes.
 Assez pour faire face à une petite faillite.
 Comme celle, en son temps, de la banque Pallas - Stern.
 Mais légère pour le cas d'école, pour l'instant improbable, de la déconfiture d'une grosse pointure.
 «Tout le monde suit cela de très près», dit - il quand même.
 Le Fonds négocie avec la Banque de France depuis le week - end dernier pour se prémunir contre des scénarios de crise.
 «La Banque de France pourrait nous avancer de la trésorerie.
 Elle serait garantie par l'ensemble des banques présentes à notre conseil de surveillance», développe Geoffroy de Prévoisin.
 Et si l'on a un compte dans une banque étrangère ?
 Le plafond de 70 000 euros ne protège que les déposants des banques qui ont un siège social en France.
 Cela inclut de facto les filiales de banques étrangères.
 Mais pas les succursales.
 ING Direct, célèbre pour son livret orange, se contente en France d'une seule succursale.
 «Dans ce cas, confirme - t - on au Fonds de garantie, c'est la loi hollandaise qui s'applique.»
 De 70 000 euros, le plafond s'écroule à 20 000 euros.
 Même plafond pour une succursale de banque anglaise, les Britanniques n'étant protégés qu'à cette même hauteur de 20 000 euros.
 Des crédits seront - ils plus difficiles à obtenir ?
 Vrai.
 La situation a commencé de se tendre juste avant l'été sur le marché immobilier.
 Il ne s'agit pas encore de «rationnement du crédit», modère Jean Bosvieux, directeur des études à l'Agence nationale d'information sur le logement (Anil).
 Mais de l'application de critères d'acceptation plus stricts».
 Par contre, cela bloque pour les crédits - relais.
 Ceux qui vendent pour racheter se heurtent à des banquiers de plus en plus méfiants.
 Les délais pour vendre se sont rallongés : «Les banques n'avancent plus que 40 à 50 % de la valeur du bien à vendre, contre 70 à 80 % auparavant.»
 Le nombre d'emprunteurs étranglés a - t - il augmenté ?
 Non.
 «La sinistralité liée à la crise est toujours aussi faible», selon l'Anil.
 Sauf pour une minorité d'emprunteurs à taux révisables.
 Certains sont piégés par des formules particulièrement vicieuses.
 L'Afub, à côté d'autres associations, avait volé il y a un an à leur secours.
 Et soutenu les demandes de révision à la baisse du taux de leur emprunt.
 Mais aujourd'hui, «les portes des banques sont fermées à toute renégociation», dénonce Serge Maître, le président de l'Afub.
 Va - t - on vers des crédits plus chers ?
 Assurément.
 Ils étaient déjà sur une pente ascendante.
 «Autour de 1,3 %, depuis le début de l'année», selon l'Anil.
 En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
 Et le pire est à venir, selon l'Afub : «Nous sommes en train d'identifier des pratiques attentatoires à la libre concurrence.»
 L'association évoque «des pactes de non - agression».
 Un emprunteur coincé par un taux révisable parvenait encore récemment à trouver une banque pour racheter son crédit.
 «Le taux passait de 5,8 % à 5,1 ou 5,2 %.»
 Mais les vannes se referment.
 Avec la crise, suppute l'Afub, «les banques vont renforcer encore leurs ententes».
 Cette nouvelle fraternité ouvre un boulevard à la Banque postale.
 «Venez chez nous !»
 a lancé, la semaine dernière, son patron, Patrick Werner.
 Au contraire des banques classiques, elle déborde de liquidités.
 Et elle ne demande qu'à prêter. 
 Les taux des crédits immobiliers ont dépassé 5% Fragilisées par la crise, les banques referment un peu plus le robinet du crédit.
 Les temps sont de plus en plus difficiles pour les candidats à une acquisition dans la pierre.
 Outre des prix d'achat qui restent élevés, ils doivent aujourd'hui compter avec des crédits de plus en plus chers.
 « Les taux ont en moyenne augmenté de 0,35 % entre la mi - juin et la mi - août, avant de redescendre de 0,20 % ces dernières semaines.
 À présent, les prêts sur quinze ans se négocient à 5,15 % en moyenne et ceux sur vingt ans à 5,20 % », avance Geoffroy Bragadir, fondateur d'Empruntis.com.
 La majorité (58 %) des prêts accordés en août étaient d'ailleurs supérieurs à 5 % (contre 7,4 % des prêts accordés au premier trimestre).
 Cette tendance devrait se poursuivre.
 « Les taux devraient atteindre et même certainement dépasser les 5,5 % pendant l'automne », pronostique l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
 Un « éco » prêt à taux zéro En parallèle, les banques, de plus en plus exigeantes avec leurs clients, prêtent sur des périodes de moins en moins longues.
 « Les durées d'emprunt ont raccourci de cinq mois sur un an.
 Et ce n'est pas fini.
 Comme le mouvement de hausse des taux devrait se poursuivre, la durée moyenne des prêts devrait reculer plus vite encore » , prédit l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
 Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
 Ce prêt travaux pourrait atteindre 30 000 euros.
 Le crédit d'impôt pour l'achat d'un logement pourrait être relevé dans le projet de loi de finances pour 2009 qui sera présenté la semaine prochaine.
 L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans. 
 Le Crédit agricole débite 500 emplois Finance.
 L’effectif de la banque d’affaires du groupe pâtit de la crise, en particulier en France.
 Les subprimes n’en finissent pas de remuer le secteur bancaire hexagonal.
 Pour l’instant, le Crédit agricole est la plus touchée des banques françaises par la crise des crédits hypothécaires à risque aux États - Unis : au troisième trimestre 2007, ses profits se sont affaissés de 16,8 % et, en un an, le trou creusé dans les comptes s’est chiffré à 6,5 milliards d’euros.
 Hier matin, la direction du groupe a annoncé de premières conséquences sociales.
 Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
 Au total, 500 emplois vont donc être supprimés dans le monde, dont la moitié en France.
 Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
 « À ce stade », promet Patrick Valroff, le directeur général de Calyon, la banque n’envisage donc pas de licenciement.
 « Nous avons déjà pratiqué 150 suppressions de postes en jouant sur les turnover », poursuit - il.
 Les nouvelles coupes se répercuteront essentiellement parmi les 2 500 employés travaillant sur les marchés financiers, ceux répartis à Paris, Londres, New York ou Tokyo.
 Calyon entend en effet ralentir une partie de ses activités sur les marchés les plus risqués.
 Depuis septembre, la banque d’affaires a cumulé 3,55 milliards d’euros de pertes nettes et a été recapitalisée en juin par sa maison mère à hauteur de 3,65 milliards d’euros.
 Calyon va enfin investir 200 millions d’euros en deux ans pour renforcer le contrôle de ses activités sur les marchés financiers.
 En septembre 2007, elle avait perdu 250 millions d’euros en raison de l’initiative individuelle d’un de ses courtiers new - yorkais. 
 Réunion de crise à l'Elysée pour inciter les banques à continuer de prêter La réunion de crise des dirigeants des principales banques et compagnies d'assurances françaises, s'est autour de Nicolas Sarkozy à l'Elysée en pleine tourmente du système bancaire européen.
 Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
 Dans un climat de menaces encore alourdi par le refus lundi de la Chambre des représentants américaine d'avaliser le plan de sauvetage présenté par l'administration Bush, le chef de l'Etat a fait, pendant près d'une heure et demi, le point sur la situation des établissements financiers français.
 A l'issue de cette réunion, l'Elysée s'est contenté d'un bref communiqué pour indiquer que Nicolas Sarkozy avait rappelé aux dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises "leur mission prioritaire de financement de l'économie", à savoir l'octroi de crédits.
 Le gouvernement annoncera "à cet égard de nouvelles dispositions" d'ici à "la fin de la semaine", a ajouté la présidence, sans plus de détails.
 Le Premier ministre François Fillon, la ministre de l'Economie Christine Lagarde, le gouverneur général de la Banque de France Christian Noyer - qui avait exprimé plus tôt sa "confiance totale" dans le système français - et le directeur du Trésor Xavier Musca ont quitté la présidence sans faire la moindre déclaration.
 A peine plus loquaces, deux participants à la réunion, le directeur général du Crédit agricole Georges Pauget et le président d'Axa Henri de Castries ont, eux, répété leur confiance dans la "stabilité" du système financier français.
 "L'ensemble du dispositif français est solide, diversifié et bénéficie du soutien des autorités publiques", s'est ainsi réjoui M. Pauget, également président de la Fédération bancaire française.
 "Le système financier français est un système financier stable, qui a une solvabilité très confortable", a renchéri sur le même ton rassurant M. de Castries.
 Avant même cette réunion, le ministre du budget Eric Woerth avait lui aussi tenu à assurer sur LCI que "aucun euro déposé sur un compte en banque ou une assurance vie ne (pouvait) être touché" en France.
 "Les banques françaises ne sont pas les banques américaines, elles sont beaucoup plus régulées".
 Malgré ces assurances maintes fois réitérées ces derniers jours, les autorités françaises ont toutefois, pour la première fois, été contraintes d'intervenir mardi à l'aube, avant l'ouverture des marchés financiers, pour venir au secours du bancassureur franco - belge Dexia, dont les cours avaient dévissé de près de 30% lundi.
 Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
 Selon le schéma retenu, la Belgique et la France doivent chacune mettre 3 milliards d'euros au pot pour sauver la banque des collectivités locales.
 Pour la part française, un milliard sera "souscrit directement ou indirectement par l'Etat français", le reste étant déboursé par la Caisse des dépôts et consignations (CDC), considérée comme son "bras financier".
 A l'issue de cette opération, l'Etat français d'une part et le groupe CDC détiendront au total plus de 25% du capital de Dexia, la "minorité de blocage" a tenu à souligner l'Elysée.
 Malgré ce volontarisme affiché, les critiques ont redoublé sur la gestion de la crise par le chef de l'Etat et son gouvernement, rejetant fermement les appels à "l'union nationale" de François Fillon.
 Ségolène Royal (PS) a estimé qu'il n'était "plus temps de tergiverser" et François Bayrou a dénoncé la politique "massivement erronée" de Nicolas Sarkozy. 
 Banques : Paris annoncera de nouvelles dispositions cette semaine L'Elysée a réuni ce matin les principaux banquiers et assureurs français pour faire le point sur les conséquences de la crise financière.
 De nouvelles dispositions concernant notamment la distribution de crédits aux entreprises et aux particuliers devraient être annoncées avant la fin de la semaine Le gouvernement français annoncera d'ici à la fin de la semaine de nouvelles "dispositions" concernant les missions des établissements bancaires en matière de financement de l'économie, a annoncé mardi l'Elysée à l'issue d'une réunion avec les banquiers et assureurs.
 Cette réunion a permis au président Nicolas Sarkozy " de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie.
 D'ici à la fin de la semaine, le gouvernement annoncera à cet égard de nouvelles dispositions ", a indiqué la présidence dans un communiqué.
 Ce bref texte n'a donné aucune précision sur ces mesures.
 Etaient présents le Premier ministre François Fillon, la ministre de l'Economie Christine Lagarde, le gouverneur de la Banque de France Christian Noyer et le directeur du Trésor Xavier Musca.
 Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
 Les banquiers présents à cette réunion ont cherché à rassurer, affirmant une nouvelle fois que l'ensemble du dispositif bancaire français est "solide", "stable" et "fiable".
 Georges Pauget, directeur général de Crédit Agricole SA - la structure cotée de la banque verte - et de la Fédération bancaire française (FBF), a estimé devant des journalistes que "l'ensemble du dispositif français est solide, diversifié et bénéficie du soutien des autorités publiques".
 De son côté, Henri de Castries, président du groupe d'assurances AXA, a estimé que "le système financier français est un système financier stable, qui a une solvabilité très confortable".
 "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
 Selon l'Elysée, cette réunion avait pour objectif de passer en revue "la situation des institutions financières ainsi que la distribution des crédits aux ménages et aux entreprises", alors que la crise née aux Etats - Unis se propage en Europe.
 Paris, Bruxelles et Luxembourg ont décidé tôt mardi matin de débourser plus de 6 milliards d'euros en urgence pour , dont le cours avait dévissé de 30% lundi.
 La Commission européenne a, pour sa part, appelé mardi les Etats - Unis à "prendre leurs responsabilités" face à la crise financière mondiale, après.
 "Nous escomptons que la décision [sur l'adoption du plan] puisse être prise bientôt, les Etats - Unis doivent prendre leurs responsabilités dans cette situation", a indiqué le porte - parole de la Commission, Johannes Laitenberger, lors d'un point de presse.
 De ce plan dépend non seulement le sort des entreprises américaines, mais aussi "le sort du reste du monde", a - t - il ajouté. 
 La crise va compliquer les investissements et les emprunts des Français Entreprises et ménages vont subir directement le contrecoup de la crise financière qui va rendre plus difficiles investissements et emprunts et donc brider l'activité, faisant craindre une remontée du chômage.
 "On va assister à la combinaison du ralentissement économique mondial et du durcissement des conditions de crédit", souligne Eric Heyer, économiste à l'OFCE (Observatoire français des conjonctures économiques).
 L'aggravation de la crise financière, depuis la quasi - faillite lundi de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers, devrait en effet se transmettre au reste de l'économie par le canal des banques qui, fragilisées, seront moins enclines à prêter.
 Conséquence: les difficultés que rencontrent déjà les ménages désireux d'acheter un logement ou une voiture devraient s'accentuer.
 Et, "phénomène nouveau", la crise devrait toucher de plein fouet les entreprises qui vont "se désendetter en arrêtant d'investir", prédit M. Heyer.
 "L'investissement productif va reculer", renchérit Jean - Christophe Caffet, chez Natixis: "les fonds propres des entreprises sont trop faibles et elles ne peuvent plus compter sur les marchés ou les banques pour se financer".
 L'impact de la crise sera peut - être limité pour les plus grosses, capables de résister grâce à de plus fortes capacités d'auto - financement.
 "On est beaucoup plus inquiets pour le segment des entreprises petites à moyennes - petites", a dit mercredi sur BFM Pierre Nanterme, le président de la commission économique du Medef.
 "Les chiffres montrent que leurs marges et leurs capacités d'auto - financement ont baissé.
 Celles - ci sont très vulnérables", a - t - il insisté.
 Selon une étude du Comité Richelieu publiée mercredi, 40% des PME innovantes subissent déjà les effets de la crise.
 "Le resserrement des crédits est sensible.
 Les banques ne sont déjà pas généreuses avec des start - up comme la nôtre.
 Là, cela devient +niet+ à tout, et sans discussion possible", raconte Armand de Vasselot, directeur général d'Optimprocess, éditeur de logiciels.
 En pesant sur une croissance française déjà atone, le recul des investissements devrait aussi favoriser une remontée du chômage.
 S'il se poursuit, le ralentissement économique aura "des effets sur l'emploi et le chômage", actuellement à 7,2% de la population active, a reconnu mardi la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, précisant qu'ils n'étaient pour le moment "ni avérés, ni chiffrables".
 Nicolas Bouzou, du cabinet Asterès, table, lui, sur un rythme de destruction d'emplois de 20.000 par trimestre à partir du 3e trimestre.
 Certains secteurs pourraient être très touchés, comme les services financiers, immobiliers ou la construction, qui représente à elle seule 8% des emplois.
 Dans ce contexte, les Français auront du mal à négocier des hausses de salaires.
 Pour Nicolas Bouzou, ceux - ci devraient continuer de progresser au rythme annuel, "pas très élevé, de 3%".
 Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
 Mais "dans le contexte actuel d'incertitude économique, ils pourraient être tentés d'épargner", au détriment de la consommation, prévient - il.
 "En 2009, l'inflation devrait baisser et le chômage remonter", résume Eric Heyer.
 "Donc, le Français qui reste salarié verra peut - être sa situation s'améliorer un peu; mais pour celui qui n'a pas d'emploi ou qui perd le sien, elle va à l'inverse se détériorer", estime - t - il. 
 Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
 Des banquiers et assureurs français reçus mardi matin par le président Nicolas Sarkozy ont jugé le système bancaire et financier français "solide" et "stable".
 "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
 Il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a déclaré le président d'Axa, Henri de Castries.
 "Les mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire", a - t - il ajouté.
 La France, la Belgique et le Luxembourg vont apporter 6,4 milliards d'euros d'augmentation de capital à la banque franco - belge Dexia.
 Du côté français, l'Etat contribue à hauteur d'un milliard d'euros et la Caisse des dépôts à hauteur de deux milliards.
 Selon l'Elysée, ce plan de sauvetage a été l'objet d'une réunion à 05h00 du matin au palais présidentiel avec le chef de l'Etat, le Premier Ministre, François Fillon, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le directeur général du Trésor et de la politique économique, Xavier Musca.
 Nouvelles dispositions Nicolas Sarkozy a convoqué les mêmes à 10h30 à l'Elysée pour participer à une réunion avec neuf directeurs généraux et présidents de banques et sociétés d'assurances et avec le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
 L'objet de cette réunion, qui s'est achevée un peu avant midi, était de faire le point sur les derniers développements de la crise et son impact sur la situation économique et financière et de préparer des rencontres européennes et internationales.
 Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
 Il doit réunir cette semaine les dirigeants des membres européens du G8 - France, Allemagne, Grande - Bretagne, Italie - pour mettre au point une position européenne commune en vue de ce sommet financier mondial.
 "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
 "D'ici la fin de la semaine le gouvernement annoncera à cet égard de nouvelles dispositions", ajoute la présidence française dans son communiqué.
 Le climat de cette réunion a été alourdi par le rejet par la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage du système financier et bancaire américain proposé par le secrétaire au Trésor, Henry Paulson.
 Ce plan prévoit le déblocage de 700 milliards de dollars pour racheter les actifs douteux qui déséquilibrent les comptes des institutions financières.
 Nicolas Sarkozy devait recevoir à 17h00 à l'Elysée une délégation de Business Europe, organisation représentant les entreprises au niveau européen. 
 Croissance minimale pour la France Elle sera de 1% cette année, et ce ne sera pas mieux l'année prochaine... Et c'est Christine Lagarde, la ministre de l'Economie, qui le dit.
 Jusqu'à présent, le gouvernement comptait encore sur une hausse du PIB de 1,75% au moins en 2009.
 La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
 Interrogée sur le ralentissement de la croissance et le niveau qu'elle atteindrait en 2008 et 2009, Mme Lagarde a répondu: "autour de 1%".
 "Les banques françaises sont solides" En 2009, année pour laquelle le gouvernement tablait jusqu'à présent sur une croissance de 1,75 à 2,25%, la ministre a précisé que "la fin de l'année sera certainement meilleure que le début de l'année".
 "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
 La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
 Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
 Contrairement aux institutions financières américaines récemment sauvées par des interventions des autorités, "les banques françaises sont des banques de dépôt et accessoirement des banques d'affaires", a souligné Mme Lagarde sur la radio RMC.
 Selon la ministre, "75% de leur activité c'est la banque de dépôt", et les banques françaises sont "solides" en raison de ce "modèle diversifié".
 Les banques françaises "ont subi des pertes, je ne le cache pas, à peu près 20 milliards d'euros de pertes pour l'ensemble de l'année".
 Le redressement judiciaire de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers "leur a coûté 1,5 milliard d'euro", a - t - elle ajouté.
 Mme Lagarde avait indiqué dimanche que des mesures seraient prises dans les semaines qui viennent concernant les crédits à la consommation, afin que les organismes du secteur ne tirent pas avantage de la crise pour mettre les ménages surendettés en difficulté.
 Interrogée sur l'éventuelle mise en place d'un "fichier positif", elle a indiqué que c'était "une des pistes examinées".
 Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
 Elle a souligné qu'elle voulait "examiner ce qui se passe à l'étranger", qu'elle était actuellement "dans une phase de consultation" et donnerait une réponse "avant la fin de l'année".
 "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre. 
 Lagarde minimise l'impact de la faillite de Lehman côté français PARIS (Reuters) - L'impact de la faillite de Lehman Brothers sur les banques françaises devrait être contenu en raison de leur exposition limitée à la quatrième banque d'investissement américaine, déclare la ministre de l'Economie et de l'Industrie, Christine Lagarde.
 Dans un communiqué publié en fin de journée, elle a indiqué qu'elle s'était assurée, de concert avec le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le président de l'Autorité des marchés financiers, Michel Prada, "que toutes les mesures étaient prises pour minimiser les répercussions" de cette crise en France.
 "Les autorités françaises suivent la situation du groupe Lehman Brothers en étroite concertation avec les autres autorités concernées, tant au plan international qu'européen, qui agissent en vue de préserver le bon fonctionnement des marchés et des systèmes financiers.
 Elles restent en relation étroite avec l'ensemble des acteurs du marché qui entretiennent des liens d'affaires avec le groupe Lehman Brothers", souligne la ministre.
 Elle ajoute que les engagements des établissements de crédit français sur Lehman Brothers "demeurent limités" et que Paris reste très vigilant sur l'évolution de la situation des marchés financiers.
 RISQUE DE CONTREPARTIE Les banques françaises n'ont pas publié de chiffres précis sur leur exposition à Lehman Brothers mais ont diffusé des messages au marché laissant entendre clairement que celle - ci était limitée et bénéficiait, pour ce qui est du risque de contrepartie sur des transactions de marché, de sûretés sous forme de collatéral.
 Elles ont néanmoins décroché en Bourse avec l'ensemble du secteur en Europe.
 Les actions ont ainsi reculé de 7,16% chez BNP Paribas, de 9,19% pour Crédit Agricole SA et de 9,64% pour Société générale, alors que l'indice DJ Stoxx des banques européennes a perdu 6,2%.
 Natixis, qui est en pleine augmentation de capital, la période de souscription de celle - ci, d'un montant de 3,7 milliards d'euros, prenant fin jeudi, a cédé 14,6% et l'action de la banque franco - belge Dexia s'est repliée de 9,24%.
 BNP Paribas est le seul créancier français mentionné dans le document de dépôt de bilan de Lehman Brothers déposé auprès de la SEC, le régulateur des marchés américains, pour une ligne obligataire de 250 millions de dollars.
 "Mais le principal risque n'est pas le risque de crédit, c'est le risque de contrepartie", souligne un analyste d'une banque française, ajoutant : "Les difficultés de Lehman ne datant pas d'hier, on peut penser que les banques françaises ont réduit leur exposition ces derniers mois".
 Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
 "TOUT A FAIT GERABLE" L'un des analystes rapporte que la banque, une de celles qui a le mieux résisté jusqu'ici à la crise financière en Europe, lui a indiqué que son exposition maximum à Lehman Brothers était inférieure à 500 millions d'euros.
 Un porte - parole de BNP Paribas a déclaré qu'il ne pouvait confirmer ce chiffre, précisant seulement que son exposition "était tout à fait gérable pour une banque de notre envergure".
 La Société générale comme le Crédit agricole n'ont pas voulu chiffrer leur exposition, mais les deux banques ont indiqué aux analystes que le risque le plus important était celui de contrepartie et était pareillement limité.
 Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
 Natixis n'a révélé aucun chiffre.
 Dans son communiqué, Christine Lagarde indique que la Commission bancaire, l'organisme de surveillance des banques, a nommé lundi un administrateur provisoire pour la filiale française de Lehman Brothers, tout en soulignant que l'établissement américain n'avait pas d'activité de dépôts significative en France.
 L'AMF étudie parallèlement avec la filiale de gestion d'actifs de Lehman Brothers dans l'Hexagone l'impact des annonces faites à New York sur l'activité de celle - ci.
 "De même, il est procédé à l'analyse des conséquences de la situation de Lehman Brothers sur les actifs gérés par les autres sociétés de gestion de la place.
 Compte tenu des règles applicables en matière de division des risques ainsi que de conservation des actifs par un établissement séparé, l'impact, en cours d'évaluation, devrait être limité", indique encore le communiqué de Bercy. 
 Les banques françaises ont déjà perdu plus de 17 milliards d’euros Pour restaurer leurs fonds propres, elles ont déjà été obligées de lancer d’importantes augmentations de capital Il est difficile d’imaginer que les banques françaises ne subissent aucun effet de l’onde de choc causée par la faillite de Lehman Brothers.
 Autrement dit, qu’elles ne soient encore plus touchées qu’elles ne le sont déjà.
 Car contrairement aux discours optimistes tenus il y a encore quelques mois, la crise du subprime pèse de plus en plus lourd dans le bilan des banques françaises.
 Au vu des comptes semestriels présentés fin août, la facture dépasse déjà les 17 milliards d’euros.
 Ce n’est peut - être pas fini et sûrement pas sans conséquences sur l’offre de crédit, qui devrait se tendre, si les banques serrent les boulons pour restaurer leurs profits et retrouver la confiance des investisseurs.
 Depuis le début de l’année, Natixis a déjà perdu les deux tiers de sa valeur en Bourse, le Crédit agricole et Dexia, pas loin de la moitié, et la Société générale et BNP Paribas, 17 %.
 Le Crédit agricole a déjà perdu 6,85 milliards d’euros L’établissement le plus touché est le Crédit agricole, qui a déjà perdu 6,85 milliards d’euros depuis un an dans les crédits immobiliers américains à risque, via notamment Calyon, sa banque d’investissement.
 La banque a vu ses profits s’effondrer de 45 % au premier semestre.
 Elle a annoncé la semaine dernière un plan visant à économiser 300 millions d’euros d’ici fin 2009 en supprimant 500 emplois dans le monde, soit 4 % de l’effectif Calyon.
 Aujourd’hui, Georges Pauget, le directeur général de Crédit agricole SA, évoque la nécessité « d’un recentrage rapide et vigoureux », pour que la banque se trouve sur de bons rails, « lorsque la sortie de crise se profilera, probablement en 2010 ».
 En attendant, en interne, la contestation monte, notamment des caisses régionales, qui demeurent les actionnaires majoritaires.
 Le groupe, qui s’est longtemps cantonné à la banque de détail, s’est ainsi engagé à se délester d’une partie de ses activités sur les marchés, qu’il juge les plus risqués.
 Il a aussi décidé de réduire son enveloppe de « bonus », ces primes accordées aux traders en fonction de leurs résultats, en laissant plus de place dans leur calcul à la performance collective.
 Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
 Au printemps dernier, la Société générale, encore sous le coup de l’affaire Kerviel, a ouvert le bal, en émettant pour 5,5 milliards d’euros d’actions nouvelles.
 En mai, le Crédit agricole a lui aussi levé quelque 5,9 milliards d’euros.
 Mais aujourd’hui les appels au marché s’avèrent compliqués.
 La banque d’investissement Natixis, filiale des Caisses d’épargne et des Banques populaires, vient d’en faire l’amère expérience.
 Également engluée dans le subprime, au travers de sa filiale américaine CIFG, elle a perdu près de 4 milliards d’euros, en dépréciations et provisions.
 Un plan d’économies a aussi été mis en place, avec l’annonce, en mai, de la suppression de 850 emplois, sur un effectif total de 22 000.
 Mais cet été, Natixis a dû aussi lever 3,9 milliards pour retrouver ses ratios de solvabilité.
 Dans des conditions excessivement difficiles : l’offre s’est faite au prix de 2,25 € par actions nouvelles.
 Une braderie, quand on se souvient que le titre Natixis avait été introduit en novembre 2006, à 19,55 € !
 Et alors même que la banque dispose de deux solides actionnaires de référence, dont la structure mutualiste les protège de surcroît de tout raid hostile.
 Un véritable tremblement de terre dans la finance française, qui en dit long sur l’ampleur de la crise.
 Tout l’été, la place parisienne a ainsi été secouée par les rumeurs les plus alarmantes sur le plan de sauvetage de la banque, avec notamment l’appel à la rescousse qui aurait été lancé en direction des fonds souverains de Dubaï, du Qatar et de Singapour.
 Des informations ni confirmées ni démenties par les dirigeants de Natixis qui se retranchent pour l’heure derrière leurs obligations de confidentialité. 
