   Les mesures que nous avons prises ont permis de stabiliser les choses, on n’en est pas encore sorti mais il faut changer les choses.
   Nicolas Sarkozy présentera d'ici dix jours les mesures de ce plan.
   D'autres pistes sont également à l'étude, comme un assouplissement des recours au CDD et une refonte de l'indemnisation du chômage technique (en pleine recrudescence).
   L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
   Fillon promet des mesures "très ambitieuses" pour relancer le secteur "Nous allons prendre des mesures très ambitieuses, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", annonce le Premier ministre, soulignant qu'il y a "aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
   Nicolas Sarkozy a indiqué ce mardi à Valenciennes qu'il les présenterait d'ici dix jours.
   L'Etat va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
