   Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
   Ce plan "sera axé sur le soutien à l'investissement des entreprises, garant durable de créations d'emplois", a résumé de son côté la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
   Le gouvernement, a - t - il dit, compte également investir pour relancer le bâtiment et le logement, mais pour que l'ensemble de ces initiatives réussisse, "pour que ce plan fonctionne, il faut qu'il soit européen".
   En outre, Nicolas Sarkozy a confirmé ce mardi l'extension du dispositif des contrats de transition professionnelle (CTP) - il assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé, - expérimenté depuis 2006 et qui touche un millier de personnes, de 7 à 25 bassins d'emplois particulièrement victimes de la crise économique.
   Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
   La Commission européenne doit dévoiler mercredi ses propositions pour un programme de soutien à l'économie des 27, qui seraient ensuite déclinées au niveau national pour les différents secteurs en difficulté.
   Fillon promet des mesures "très ambitieuses" pour relancer le secteur "Nous allons prendre des mesures très ambitieuses, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", annonce le Premier ministre, soulignant qu'il y a "aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
   Nicolas Sarkozy s'est ainsi prononcé pour le relèvement du plafond des heures de chômage partiel autorisées, proposant de les faire passer "de 600 à 800 voire à 1.000 dans les secteurs les plus en difficulté".
   Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
   "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
