   "Nous appelons le Président de la République à prendre les décisions qui s'imposent, comme le font la plupart des pays européens", ajoute la maire de Lille rappelant que "l'Espagne a annoncé aujourd'hui même un plan complémentaire de travaux publics et de relance de l'activité de 11 milliards d'euros".
   Oséo, la banque publique des PME, qui s'est vu doter de 5 milliards d'euros pour renforcer sa mission, a reçu plus de 10.000 demandes d'aide en deux semaines.
   "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
   Nicolas Sarkozy va préciser, demain à Valenciennes, le calendrier et les modalités de l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP), qui permet aux licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés de bénéficier, durant douze mois, d'un accompagnement renforcé et d'une indemnisation égale à 80 % de son salaire brut.
   Pour éviter que le robinet du crédit soit coupé, un plan de soutien au financement des PME de 22 milliards d'euros a ensuite été annoncé et un médiateur, René Ricol, a été nommé pour recenser les difficultés des entreprises et y remédier avec les banques.
   Seront notamment concernés Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault fragilisée par la chute du marché des ventes de voitures, et la région du Niort (Deux - Sèvres), siège de la société de vente à distance Camif qui vient de faire faillite.
   Le plan de relance français pourrait atteindre 19 milliards d'euros Le plan de relance français devrait s'élever à 19 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% du PIB, a indiqué Christine Lagarde.
   Il y aura "des mesures fiscales coordonnées qui devront relancer l'achat de véhicules neufs", a - t - il précisé un peu plus tard devant le Congrès des maires de France.
   Matignon veut lancer avec les constructeurs un fonds de restructuration de la filière automobile, qui pourrait prendre des participations financières dans les sous - traitants automobiles, comme l'a fait l'aéronautique.
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
