   Pour les autres territoires, l'exécutif veut établir un « CTP de base », mais il doit pour cela négocier avec l'Unedic, qui gère et finance le dispositif actuel (CRP).
   Oséo, la banque publique des PME, qui s'est vu doter de 5 milliards d'euros pour renforcer sa mission, a reçu plus de 10.000 demandes d'aide en deux semaines.
   En plus du CTP, le président de la République a également annoncé sa volonté de faciliter le recours au chômage partiel, qu'il a préféré appeler "activité partielle", jugeant que c'était "plus valorisant".
   Pour éviter que le robinet du crédit soit coupé, un plan de soutien au financement des PME de 22 milliards d'euros a ensuite été annoncé et un médiateur, René Ricol, a été nommé pour recenser les difficultés des entreprises et y remédier avec les banques.
   Sarkozy dégaine "l'arme anti - crise", un "fonds souverain à la française" Sarkozy dégaine Nicolas Sarkozy a présenté jeudi un "fonds souverain à la française" doté de 20 milliards d'euros en 2009, son "arme anti - crise" face à une crise financière dont il veut "profiter" pour "accélérer le changement en France".
   Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
   Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
   "Nous appelons le Président de la République à prendre les décisions qui s'imposent, comme le font la plupart des pays européens", ajoute la maire de Lille rappelant que "l'Espagne a annoncé aujourd'hui même un plan complémentaire de travaux publics et de relance de l'activité de 11 milliards d'euros".
   La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
