   Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
   Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
   La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
   La Commission européenne doit dévoiler mercredi ses propositions pour un programme de soutien à l'économie des 27, qui seraient ensuite déclinées au niveau national pour les différents secteurs en difficulté.
   François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
   Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
   De nombreuses entreprises françaises, notamment dans le secteur automobile, ont multiplié les mesures de ce type ces dernières semaines pour faire face à la baisse de leur activité.
   Nicolas Sarkozy s'est ainsi prononcé pour le relèvement du plafond des heures de chômage partiel autorisées, proposant de les faire passer "de 600 à 800 voire à 1.000 dans les secteurs les plus en difficulté".
   Son activisme débridé, ses sorties enflammées sur la «dictature du marché» , ses leçons distillées à la planète entière tandis que l’Amérique était aux abonnés absents pour cause d’élection, et sa volonté affichée de «refonder le capitalisme» ont fait mouche dans l’opinion.
   "Gardien de la cohérence et de l'équilibre du fonds", le comité d'orientation doit pouvoir compter parmi ses membres "des représentants des syndicats", a également proposé le président.
