   "Nous appelons le Président de la République à prendre les décisions qui s'imposent, comme le font la plupart des pays européens", ajoute la maire de Lille rappelant que "l'Espagne a annoncé aujourd'hui même un plan complémentaire de travaux publics et de relance de l'activité de 11 milliards d'euros".
   Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
   Ce plan "sera axé sur le soutien à l'investissement des entreprises, garant durable de créations d'emplois", a résumé de son côté la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
   Oséo, la banque publique des PME, qui s'est vu doter de 5 milliards d'euros pour renforcer sa mission, a reçu plus de 10.000 demandes d'aide en deux semaines.
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
   "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
   Il y aura "des mesures fiscales coordonnées qui devront relancer l'achat de véhicules neufs", a - t - il précisé un peu plus tard devant le Congrès des maires de France.
   L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
