   Mme Lagarde avait estimé que les mesures porteraient sur une vingtaine de milliards d'euros, soit un peu plus de 1% du PIB de la France, comme la Commission européenne le préconise.
   Comme la réduction de taxe professionnelle sur les nouveaux investissements des entreprises (environ 1 milliard) ou la "prime de Noël" majorée pour les bénéficiaires des minimas sociaux (380 millions).
   Nicolas Sarkozy a annoncé mardi une série de mesures destinés à limiter le coût social de la crise économique, dont l'extension du contrat de transition professionnel (CTP), et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   Sa vocation sera double: d'une part, conforter des entreprises ne trouvant pas sur le marché l'argent nécessaire à leur développement, et d'autre part "sécuriser le capital d'entreprises stratégiques".
   La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
   Le chef de l'Etat a enfin confirmé qu'il présenterait "d'ici moins de dix jours" un plan de relance "assez massif" de l'économie visant notamment les secteurs de l'automobile et du bâtiment.
   François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
