   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
   La semaine dernière, en déplacement dans le Loir - et - Cher, le Président de la République avait indiqué que l'Etat travaillerait "dans les prochaines semaines" à un "plan de relance des infrastructures françaises et sur la mise en pratique concrète du développement durable".
   Le gouvernement, a - t - il dit, compte également investir pour relancer le bâtiment et le logement, mais pour que l'ensemble de ces initiatives réussisse, "pour que ce plan fonctionne, il faut qu'il soit européen".
   La Commission européenne doit dévoiler mercredi ses propositions pour un programme de soutien à l'économie des 27, qui seraient ensuite déclinées au niveau national pour les différents secteurs en difficulté.
   Au chapitre des dépenses nouvelles, seraient envisagés un remboursement accéléré des sommes dues par l'Etat aux entreprises (TVA, impôt sur les sociétés), une "prime à la casse" pour relancer les achats d'automobiles ou encore la majoration du prêt à taux zéro pour l'accession au logement.
   Plan de relance: la France veut privilégier l'investissement et les chômeurs Le plan de relance de l'économie française que Nicolas Sarkozy présentera le 4 décembre devrait soutenir en priorité l'investissement des entreprises, notamment dans le bâtiment et l'automobile, ainsi que les chômeurs touchés par la crise.
   Le fonds n'a pas vocation à prendre le contrôle des entreprises auprès desquels il interviendra, et sa participation (d'un durée de deux à dix ans, selon l'Elysée) sera donc "minoritaire".
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
   "Nous proposerons dans quelques jours des mesures très ambitieuses pour le secteur automobile", a - t - il dit à l'Assemblée en réponse à Jean - Marc Ayrault, le chef des députés PS, qui le pressait d'annoncer un plan de relance.
   De son côté, Nicolas Sarkozy a précisé que l'automobile et le bâtiment devrait profiter de son plan Christine Lagarde, ministre de l'Economie La France envisage de mobiliser environ 19 milliards d'euros pour son plan de relance de l'activité économique, soit l'équivalent de 1% du PIB, comme évoqué au niveau européen, a indiqué ce mardi Christine Lagarde.
