   Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
   Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
   Nicolas Sarkozy va préciser, demain à Valenciennes, le calendrier et les modalités de l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP), qui permet aux licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés de bénéficier, durant douze mois, d'un accompagnement renforcé et d'une indemnisation égale à 80 % de son salaire brut.
   Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
   Sa vocation sera double: d'une part, conforter des entreprises ne trouvant pas sur le marché l'argent nécessaire à leur développement, et d'autre part "sécuriser le capital d'entreprises stratégiques".
   "Gardien de la cohérence et de l'équilibre du fonds", le comité d'orientation doit pouvoir compter parmi ses membres "des représentants des syndicats", a également proposé le président.
   Pour éviter que le robinet du crédit soit coupé, un plan de soutien au financement des PME de 22 milliards d'euros a ensuite été annoncé et un médiateur, René Ricol, a été nommé pour recenser les difficultés des entreprises et y remédier avec les banques.
   Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
