   Mme Lagarde avait estimé que les mesures porteraient sur une vingtaine de milliards d'euros, soit un peu plus de 1% du PIB de la France, comme la Commission européenne le préconise.
   Nicolas Sarkozy a annoncé mardi une série de mesures destinés à limiter le coût social de la crise économique, dont l'extension du contrat de transition professionnel (CTP), et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
   En visite en Suisse, le Premier ministre François Fillon a quant à lui souligné que ce plan comprendraient des dispositifs d'aides aux ménages et aux chômeurs touchés par la crise.
   La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
   Comme la réduction de taxe professionnelle sur les nouveaux investissements des entreprises (environ 1 milliard) ou la "prime de Noël" majorée pour les bénéficiaires des minimas sociaux (380 millions).
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   Sa dramatisation des conséquences de la crise et les remèdes à lui appliquer (prise de capital de l’Etat dans les entreprises en difficulté, relance des emplois aidés, quasi - obligation pour les banques de soutenir le crédit…) lui a par ailleurs permis de mordre, comme il en raffole, sur les plates - bandes de la gauche.
   François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
