   "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
   Oséo, la banque publique des PME, qui s'est vu doter de 5 milliards d'euros pour renforcer sa mission, a reçu plus de 10.000 demandes d'aide en deux semaines.
   "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
   Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
   Comment Sarkozy veut limiter l'impact social de la crise Le président de la République a annoncé ce mardi l'extension du contrat de transition professionnel, expérimenté depuis deux ans.
   Ce qui doit permettre d'atteindre les 60.000 contrats de plus promis pour cette année et de maintenir un rythme soutenu en 2009 (100.000 contrats de plus que prévu dans le budget).
   Pour l'ancienne ministre, "il faut enfin retrouver une politique de l'emploi digne de ce nom, bien loin de la limitation à seulement 25 bassins d'emplois des contrats de transition professionnelle annoncés à Valenciennes, alors que le chômage frappe partout dans notre pays (400 bassins d'emploi)".
   François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
   "Notre pays a besoin d'un sursaut qui passe par la relance immédiate du secteur de la construction - nous proposons un grand plan de 300.000 logements sociaux - , le renforcement des dotations aux collectivités locales afin qu'elles puissent développer leurs programmes d'investissement", affirme la maire de Lille.
   Pour éviter que le robinet du crédit soit coupé, un plan de soutien au financement des PME de 22 milliards d'euros a ensuite été annoncé et un médiateur, René Ricol, a été nommé pour recenser les difficultés des entreprises et y remédier avec les banques.
