   Le gouvernement, a - t - il dit, compte également investir pour relancer le bâtiment et le logement, mais pour que l'ensemble de ces initiatives réussisse, "pour que ce plan fonctionne, il faut qu'il soit européen".
   On met de l'argent au service du développement plutôt que dans dans des politiques dites sociales qui ne font que retarder le drame" des conséquences sociale de la crise, a - t - il dit.
   Les premiers effets du plan anti - crise français Le financement de l'économie est bridé mais pas bloqué En lançant le plan de sauvetage des banques (refinancement, dotation en quasi - fonds propres), le gouvernement a d'abord voulu éviter un effondrement du système financier.
   Sur le plan intérieur, Nicolas Sarkozy a également profité de la crise - sous le confortable vocable de «pragmatique» - pour réajuster ses idées économiques et tenter de faire oublier que tout ce qu’il avait mis en œuvre depuis dix - huit mois (dont le fondateur «paquet fiscal») n’a guère eu d’effet ni sur le pouvoir d’achat, ni sur l’emploi.
   "A ceux qui me disent que ça coûte cher, je dis que ce qui coûte cher, c'est le massacre humain de laisser des gens totalement démunis devant le chômage", a répondu Nicolas Sarkozy, sans préciser le coût de l'extension de la mesure, financé par l'Etat, les Assedic et les entreprises.
   L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
   En réponse au président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, Jean - Marc Ayrault, il a promis l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre d'un million de voitures neuves en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
   "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
