   Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
   Nicolas Sarkozy va préciser, demain à Valenciennes, le calendrier et les modalités de l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP), qui permet aux licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés de bénéficier, durant douze mois, d'un accompagnement renforcé et d'une indemnisation égale à 80 % de son salaire brut.
   L'Etat va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   Sur les 20 milliards d'euros, 14 milliards proviendront de la réunion des participations minoritaires de l'Etat (comme Air France, Renault ou encore une partie de France télécom) et de l'ensemble des participations stratégiques de la CDC (notamment celle dans Accor, Veolia, la cie des Alpes, Icade), à l'exception notable de ses 40% dans CNP Assurances ou ses 18% dans Dexia.
   Chômage: Aubry dénonce la politique de Sarkozy, demande une relance La nouvelle première secrétaire du PS Martine Aubry a réagi jeudi soir à l'annonce de la hausse du chômage en octobre en dénonçant la politique économique "injuste et inefficace" de Nicolas Sarkozy et appelé à une relance, notamment par un plan de 300.000 logements sociaux.
   "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
   La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
   En outre, Nicolas Sarkozy a confirmé ce mardi l'extension du dispositif des contrats de transition professionnelle (CTP) - il assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé, - expérimenté depuis 2006 et qui touche un millier de personnes, de 7 à 25 bassins d'emplois particulièrement victimes de la crise économique.
