   Le président de la République a saisi l'occasion d'un déplacement à Montrichard (Loir - et - Cher), auprès des salariés de l'entreprise aéronautique Daher, puis lors d'un discours devant le monde politique et économique de la région, pour lancer la création d'un "Fonds stratégique d'investissement", qu'il a qualifié de "fonds souverain à la française".
   Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
   Pour les autres territoires, l'exécutif veut établir un « CTP de base », mais il doit pour cela négocier avec l'Unedic, qui gère et finance le dispositif actuel (CRP).
   La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
   Au ministère du Logement, on estime que cette annonce de la SNI est le signe que ce volet du plan de soutien à la construction est en bonne voie.
   L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
   Sans se prononcer sur le montant ou le contenu du plan français, on estime à Bercy que les mesures devront être "temporaires, ciblées et rapides" pour être efficaces et que toutes celles qui feront effet en 2009 seront éligibles, y compris des mesures déjà prévues ou adoptées.
   Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
   Expérimenté depuis 2006, notamment à Valenciennes, ce contrat assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé.
   "A ceux qui me disent que ça coûte cher, je dis que ce qui coûte cher, c'est le massacre humain de laisser des gens totalement démunis devant le chômage", a répondu Nicolas Sarkozy, sans préciser le coût de l'extension de la mesure, financé par l'Etat, les Assedic et les entreprises.
   Saluant un dispositif "qui marche", le chef de l'Etat a demandé aux partenaires sociaux, dans le cadre de leurs négociations sur l'assurance chômage, de s'en inspirer pour le reste du territoire.
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
   Le chef de l'Etat a enfin confirmé qu'il présenterait "d'ici moins de dix jours" un plan de relance "assez massif" de l'économie visant notamment les secteurs de l'automobile et du bâtiment.
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   Matignon veut lancer avec les constructeurs un fonds de restructuration de la filière automobile, qui pourrait prendre des participations financières dans les sous - traitants automobiles, comme l'a fait l'aéronautique.
   Fillon promet des mesures "très ambitieuses" pour relancer le secteur "Nous allons prendre des mesures très ambitieuses, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", annonce le Premier ministre, soulignant qu'il y a "aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
   En outre, Nicolas Sarkozy a confirmé ce mardi l'extension du dispositif des contrats de transition professionnelle (CTP) - il assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé, - expérimenté depuis 2006 et qui touche un millier de personnes, de 7 à 25 bassins d'emplois particulièrement victimes de la crise économique.
   L'Etat va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
