   "Gardien de la cohérence et de l'équilibre du fonds", le comité d'orientation doit pouvoir compter parmi ses membres "des représentants des syndicats", a également proposé le président.
   Vers un plan européen Le quotidien Les Echos a par ailleurs affirmé lundi que le gouvernement français étudiait la création d'un fonds de soutien de l'automobile, qui serait abondé par le Fonds stratégique d'investissement (FSI) annoncé la semaine dernière par Nicolas Sarkozy.
   Au ministère du Logement, on estime que cette annonce de la SNI est le signe que ce volet du plan de soutien à la construction est en bonne voie.
   Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
   La Commission européenne doit dévoiler mercredi ses propositions pour un programme de soutien à l'économie des 27, qui seraient ensuite déclinées au niveau national pour les différents secteurs en difficulté.
   Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
   Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
   M. Sarkozy a dores et déjà annoncé la nomination de trois personnalités: l'actuel directeur général de CDC, Augustin de Romanet, sera président du conseil d'administration du fonds, Jean - François Dehecq (Sanofi - Aventis) est nommé président de son conseil d'orientation, et Patricia Barbizet (PPR) présidente de son comité d'investissement.
   Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
   François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
