   La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
   Mme Lagarde avait estimé que les mesures porteraient sur une vingtaine de milliards d'euros, soit un peu plus de 1% du PIB de la France, comme la Commission européenne le préconise.
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
   Nicolas Sarkozy a annoncé mardi une série de mesures destinés à limiter le coût social de la crise économique, dont l'extension du contrat de transition professionnel (CTP), et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
   La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
   Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
   Nicolas Sarkozy s'est ainsi prononcé pour le relèvement du plafond des heures de chômage partiel autorisées, proposant de les faire passer "de 600 à 800 voire à 1.000 dans les secteurs les plus en difficulté".
   "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
   En visite en Suisse, le Premier ministre François Fillon a quant à lui souligné que ce plan comprendraient des dispositifs d'aides aux ménages et aux chômeurs touchés par la crise.
