   Sa dramatisation des conséquences de la crise et les remèdes à lui appliquer (prise de capital de l’Etat dans les entreprises en difficulté, relance des emplois aidés, quasi - obligation pour les banques de soutenir le crédit…) lui a par ailleurs permis de mordre, comme il en raffole, sur les plates - bandes de la gauche.
   Son activisme débridé, ses sorties enflammées sur la «dictature du marché» , ses leçons distillées à la planète entière tandis que l’Amérique était aux abonnés absents pour cause d’élection, et sa volonté affichée de «refonder le capitalisme» ont fait mouche dans l’opinion.
   Sur le plan intérieur, Nicolas Sarkozy a également profité de la crise - sous le confortable vocable de «pragmatique» - pour réajuster ses idées économiques et tenter de faire oublier que tout ce qu’il avait mis en œuvre depuis dix - huit mois (dont le fondateur «paquet fiscal») n’a guère eu d’effet ni sur le pouvoir d’achat, ni sur l’emploi.
   Lagarde favorable à des baisses ciblées de la TVA Le gouvernement envisage des «abaissements sectoriels» de la taxe sur la valeur ajoutée notamment pour l'automobile, d'après la ministre de l'Economie.
   Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
   Sarkozy dégaine "l'arme anti - crise", un "fonds souverain à la française" Sarkozy dégaine Nicolas Sarkozy a présenté jeudi un "fonds souverain à la française" doté de 20 milliards d'euros en 2009, son "arme anti - crise" face à une crise financière dont il veut "profiter" pour "accélérer le changement en France".
   Le président de la République a saisi l'occasion d'un déplacement à Montrichard (Loir - et - Cher), auprès des salariés de l'entreprise aéronautique Daher, puis lors d'un discours devant le monde politique et économique de la région, pour lancer la création d'un "Fonds stratégique d'investissement", qu'il a qualifié de "fonds souverain à la française".
   Sur les 20 milliards d'euros, 14 milliards proviendront de la réunion des participations minoritaires de l'Etat (comme Air France, Renault ou encore une partie de France télécom) et de l'ensemble des participations stratégiques de la CDC (notamment celle dans Accor, Veolia, la cie des Alpes, Icade), à l'exception notable de ses 40% dans CNP Assurances ou ses 18% dans Dexia.
   Le fonds n'a pas vocation à prendre le contrôle des entreprises auprès desquels il interviendra, et sa participation (d'un durée de deux à dix ans, selon l'Elysée) sera donc "minoritaire".
   Sa vocation sera double: d'une part, conforter des entreprises ne trouvant pas sur le marché l'argent nécessaire à leur développement, et d'autre part "sécuriser le capital d'entreprises stratégiques".
