   Sur les 20 milliards d'euros, 14 milliards proviendront de la réunion des participations minoritaires de l'Etat (comme Air France, Renault ou encore une partie de France télécom) et de l'ensemble des participations stratégiques de la CDC (notamment celle dans Accor, Veolia, la cie des Alpes, Icade), à l'exception notable de ses 40% dans CNP Assurances ou ses 18% dans Dexia.
   Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
   Fillon promet des mesures "très ambitieuses" pour relancer le secteur "Nous allons prendre des mesures très ambitieuses, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", annonce le Premier ministre, soulignant qu'il y a "aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
   Le président de la République a saisi l'occasion d'un déplacement à Montrichard (Loir - et - Cher), auprès des salariés de l'entreprise aéronautique Daher, puis lors d'un discours devant le monde politique et économique de la région, pour lancer la création d'un "Fonds stratégique d'investissement", qu'il a qualifié de "fonds souverain à la française".
   Sa dramatisation des conséquences de la crise et les remèdes à lui appliquer (prise de capital de l’Etat dans les entreprises en difficulté, relance des emplois aidés, quasi - obligation pour les banques de soutenir le crédit…) lui a par ailleurs permis de mordre, comme il en raffole, sur les plates - bandes de la gauche.
   Sarkozy dégaine "l'arme anti - crise", un "fonds souverain à la française" Sarkozy dégaine Nicolas Sarkozy a présenté jeudi un "fonds souverain à la française" doté de 20 milliards d'euros en 2009, son "arme anti - crise" face à une crise financière dont il veut "profiter" pour "accélérer le changement en France".
   Pour l'ancienne ministre, "il faut enfin retrouver une politique de l'emploi digne de ce nom, bien loin de la limitation à seulement 25 bassins d'emplois des contrats de transition professionnelle annoncés à Valenciennes, alors que le chômage frappe partout dans notre pays (400 bassins d'emploi)".
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   "Gardien de la cohérence et de l'équilibre du fonds", le comité d'orientation doit pouvoir compter parmi ses membres "des représentants des syndicats", a également proposé le président.
   Chômage: Aubry dénonce la politique de Sarkozy, demande une relance La nouvelle première secrétaire du PS Martine Aubry a réagi jeudi soir à l'annonce de la hausse du chômage en octobre en dénonçant la politique économique "injuste et inefficace" de Nicolas Sarkozy et appelé à une relance, notamment par un plan de 300.000 logements sociaux.
