   Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
   Il y aura "des mesures fiscales coordonnées qui devront relancer l'achat de véhicules neufs", a - t - il précisé un peu plus tard devant le Congrès des maires de France.
   Ce plan "sera axé sur le soutien à l'investissement des entreprises, garant durable de créations d'emplois", a résumé de son côté la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
   François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
   Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
   "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
   "A ceux qui me disent que ça coûte cher, je dis que ce qui coûte cher, c'est le massacre humain de laisser des gens totalement démunis devant le chômage", a répondu Nicolas Sarkozy, sans préciser le coût de l'extension de la mesure, financé par l'Etat, les Assedic et les entreprises.
   Selon M. Sarkozy, qui a insisté sur sa volonté d'accomplir le programme sur lequel il avait été élu en 2007, il s'agit de "mettre l'argent public dans le travail".
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   Au ministère du Logement, on estime que cette annonce de la SNI est le signe que ce volet du plan de soutien à la construction est en bonne voie.
