   Saluant un dispositif "qui marche", le chef de l'Etat a demandé aux partenaires sociaux, dans le cadre de leurs négociations sur l'assurance chômage, de s'en inspirer pour le reste du territoire.
   La semaine dernière, en déplacement dans le Loir - et - Cher, le Président de la République avait indiqué que l'Etat travaillerait "dans les prochaines semaines" à un "plan de relance des infrastructures françaises et sur la mise en pratique concrète du développement durable".
   Le fonds n'a pas vocation à prendre le contrôle des entreprises auprès desquels il interviendra, et sa participation (d'un durée de deux à dix ans, selon l'Elysée) sera donc "minoritaire".
   Développer les modèles hybrides "Il y a aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", a souligné François Fillon, évoquant "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   Sans se prononcer sur le montant ou le contenu du plan français, on estime à Bercy que les mesures devront être "temporaires, ciblées et rapides" pour être efficaces et que toutes celles qui feront effet en 2009 seront éligibles, y compris des mesures déjà prévues ou adoptées.
   Le chef de l'Etat a enfin confirmé qu'il présenterait "d'ici moins de dix jours" un plan de relance "assez massif" de l'économie visant notamment les secteurs de l'automobile et du bâtiment.
   Comme la réduction de taxe professionnelle sur les nouveaux investissements des entreprises (environ 1 milliard) ou la "prime de Noël" majorée pour les bénéficiaires des minimas sociaux (380 millions).
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
