   Son activisme débridé, ses sorties enflammées sur la «dictature du marché» , ses leçons distillées à la planète entière tandis que l’Amérique était aux abonnés absents pour cause d’élection, et sa volonté affichée de «refonder le capitalisme» ont fait mouche dans l’opinion.
   Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
   Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
   Sur le plan intérieur, Nicolas Sarkozy a également profité de la crise - sous le confortable vocable de «pragmatique» - pour réajuster ses idées économiques et tenter de faire oublier que tout ce qu’il avait mis en œuvre depuis dix - huit mois (dont le fondateur «paquet fiscal») n’a guère eu d’effet ni sur le pouvoir d’achat, ni sur l’emploi.
   Sa dramatisation des conséquences de la crise et les remèdes à lui appliquer (prise de capital de l’Etat dans les entreprises en difficulté, relance des emplois aidés, quasi - obligation pour les banques de soutenir le crédit…) lui a par ailleurs permis de mordre, comme il en raffole, sur les plates - bandes de la gauche.
   Il a confié au socialiste Didier Migaud et au centriste Jean Arthuis, la présidence d’un groupe de travail qui lui a remis jeudi des «propositions de réforme du système financier».
   Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
   Lagarde favorable à des baisses ciblées de la TVA Le gouvernement envisage des «abaissements sectoriels» de la taxe sur la valeur ajoutée notamment pour l'automobile, d'après la ministre de l'Economie.
   Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
   Sarkozy dégaine "l'arme anti - crise", un "fonds souverain à la française" Sarkozy dégaine Nicolas Sarkozy a présenté jeudi un "fonds souverain à la française" doté de 20 milliards d'euros en 2009, son "arme anti - crise" face à une crise financière dont il veut "profiter" pour "accélérer le changement en France".
