   "Gardien de la cohérence et de l'équilibre du fonds", le comité d'orientation doit pouvoir compter parmi ses membres "des représentants des syndicats", a également proposé le président.
   Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
   Lagarde favorable à des baisses ciblées de la TVA Le gouvernement envisage des «abaissements sectoriels» de la taxe sur la valeur ajoutée notamment pour l'automobile, d'après la ministre de l'Economie.
   Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
   Plan de relance: la France veut privilégier l'investissement et les chômeurs Le plan de relance de l'économie française que Nicolas Sarkozy présentera le 4 décembre devrait soutenir en priorité l'investissement des entreprises, notamment dans le bâtiment et l'automobile, ainsi que les chômeurs touchés par la crise.
   Expérimenté depuis 2006, notamment à Valenciennes, ce contrat assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé.
   Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
   Sans se prononcer sur le montant ou le contenu du plan français, on estime à Bercy que les mesures devront être "temporaires, ciblées et rapides" pour être efficaces et que toutes celles qui feront effet en 2009 seront éligibles, y compris des mesures déjà prévues ou adoptées.
