   "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
   La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
   Mme Lagarde avait estimé que les mesures porteraient sur une vingtaine de milliards d'euros, soit un peu plus de 1% du PIB de la France, comme la Commission européenne le préconise.
   Le fonds n'a pas vocation à prendre le contrôle des entreprises auprès desquels il interviendra, et sa participation (d'un durée de deux à dix ans, selon l'Elysée) sera donc "minoritaire".
   Nicolas Sarkozy a annoncé mardi une série de mesures destinés à limiter le coût social de la crise économique, dont l'extension du contrat de transition professionnel (CTP), et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
   Outre cette prime, le Premier ministre a affirmé qu'il y aurait "d'autres mesures dans ce sens, et en particulier des mesures très fortes pour ceux qui risquent d'être frappés par le chômage".
   Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
