 Sarkozy, un président très exposé La crédibilité du chef de l’Etat français repose en partie sur la réussite de ce sommet.
 Nicolas Sarkozy profiteur de crise.
 Ces dernières semaines, plus la Bourse dégringolait, plus la cote de popularité du chef de l’Etat prospérait.
 Toujours ça de gagné.
 Son activisme débridé, ses sorties enflammées sur la «dictature du marché» , ses leçons distillées à la planète entière tandis que l’Amérique était aux abonnés absents pour cause d’élection, et sa volonté affichée de «refonder le capitalisme» ont fait mouche dans l’opinion.
 Pour combien de temps ?
 Les classes populaires qui ont été les plus sensibles à ce discours volontariste pourraient bien déchanter dès ce week - end.
 Conciliabule.
 Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
 Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
 La crise financière est d’une très grande gravité.
 Les mesures que nous avons prises ont permis de stabiliser les choses, on n’en est pas encore sorti mais il faut changer les choses.
 Il faut les changer durablement, structurellement.»
 La veille encore, il prévenait depuis l’Elysée que le dollar ne pouvait plus «prétendre à être la seule monnaie du monde».
 En aparté, avec ses pairs chefs d’Etat, il a menacé de «reprendre [son] avion» s’il sentait que rien n’allait sortir du grand conciliabule de Washington.
 Sur le plan intérieur, Nicolas Sarkozy a également profité de la crise - sous le confortable vocable de «pragmatique» - pour réajuster ses idées économiques et tenter de faire oublier que tout ce qu’il avait mis en œuvre depuis dix - huit mois (dont le fondateur «paquet fiscal») n’a guère eu d’effet ni sur le pouvoir d’achat, ni sur l’emploi.
 Sa dramatisation des conséquences de la crise et les remèdes à lui appliquer (prise de capital de l’Etat dans les entreprises en difficulté, relance des emplois aidés, quasi - obligation pour les banques de soutenir le crédit…) lui a par ailleurs permis de mordre, comme il en raffole, sur les plates - bandes de la gauche.
 Il a également su jouer la carte de «l’union nationale» en recevant des parlementaires de tous bords politiques pour préparer ce sommet du G20.
 Il a confié au socialiste Didier Migaud et au centriste Jean Arthuis, la présidence d’un groupe de travail qui lui a remis jeudi des «propositions de réforme du système financier».
 Agenda.
 Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
 Certes, c’était avant l’élection de Barack Obama.
 Mais son absence à ce sommet n’a pas été prise comme une mauvaise nouvelle par l’Elysée.
 Une fois encore, le président français va pouvoir profiter à plein des feux de la rampe. 
 Lagarde favorable à des baisses ciblées de la TVA Le gouvernement envisage des «abaissements sectoriels» de la taxe sur la valeur ajoutée notamment pour l'automobile, d'après la ministre de l'Economie.
 Contrairement au gouvernement britannique, la France ne devrait pas s'engager dans une baisse généralisée de la taxe sur la valeur ajoutée.
 Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
 Cependant, la ministre a affirmé que le gouvernement de François Fillon réfléchissait à des mesures de baisses de TVA «sectorielles», notamment «pour l'automobile».
 Ces allègements sont en train d'être étudiés.
 Ils pourraient intervenir dans le cadre du plan de relance de l'activité économique du gouvernement.
 1% du PIB Le premier ministre François Fillon avait promis mardi «des mesures très ambitieuses» pour relancer l'automobile.
 «Nous allons prendre des mesures, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre», avait - t - il indiqué.
 Un jour avant, le président Nicolas Sarkozy avait évoqué des «mesures fiscales» et «ciblées» pour l'automobile.
 La France envisage de mobiliser environ 19 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% du PIB, pour la déclinaison française du plan de relance européen.
 Nicolas Sarkozy présentera d'ici dix jours les mesures de ce plan.
 La Commission européenne doit, elle, présenter aujourd'hui ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne.
 Il devrait dépasser les 200 milliards d'euros, l'équivalent de 1,5% de la richesse des 27 membres. 
 Sarkozy dégaine "l'arme anti - crise", un "fonds souverain à la française" Sarkozy dégaine Nicolas Sarkozy a présenté jeudi un "fonds souverain à la française" doté de 20 milliards d'euros en 2009, son "arme anti - crise" face à une crise financière dont il veut "profiter" pour "accélérer le changement en France".
 Le président de la République a saisi l'occasion d'un déplacement à Montrichard (Loir - et - Cher), auprès des salariés de l'entreprise aéronautique Daher, puis lors d'un discours devant le monde politique et économique de la région, pour lancer la création d'un "Fonds stratégique d'investissement", qu'il a qualifié de "fonds souverain à la française".
 Il en avait annoncé le principe le 23 octobre à Argonay (Haute - Savoie), lorsqu'il avait dévoilé ses mesures de soutien à l'économie.
 Ce fonds est destiné à intervenir "massivement chaque fois qu'une entreprise stratégique aura besoin de fonds propres".
 L'entreprise Daher sera la première à en bénéficier, à hauteur de 85 millions d'euros.
 Filiale de la caisse des dépôts (CDC), il sera doté "d'un encourt de 20 milliards d'euros en 2009", voire plus ensuite "si ça marche".
 Selon M. Sarkozy, cette somme placera la France "parmi les vingt premiers investisseurs de long terme dans le monde".
 Sur les 20 milliards d'euros, 14 milliards proviendront de la réunion des participations minoritaires de l'Etat (comme Air France, Renault ou encore une partie de France télécom) et de l'ensemble des participations stratégiques de la CDC (notamment celle dans Accor, Veolia, la cie des Alpes, Icade), à l'exception notable de ses 40% dans CNP Assurances ou ses 18% dans Dexia.
 Les six autres milliards seront du cash, fourni à 50/50 par l'Etat et la CDC, financés par l'endettement, a - t - on précisé à l'Elysée.
 Le fonds n'a pas vocation à prendre le contrôle des entreprises auprès desquels il interviendra, et sa participation (d'un durée de deux à dix ans, selon l'Elysée) sera donc "minoritaire".
 Sa vocation sera double: d'une part, conforter des entreprises ne trouvant pas sur le marché l'argent nécessaire à leur développement, et d'autre part "sécuriser le capital d'entreprises stratégiques".
 Son conseil d'administration comprendra sept membres: deux de la CDC, deux de l'Etat, deux personnalités qualifiées et son directeur - général.
 M. Sarkozy a dores et déjà annoncé la nomination de trois personnalités: l'actuel directeur général de CDC, Augustin de Romanet, sera président du conseil d'administration du fonds, Jean - François Dehecq (Sanofi - Aventis) est nommé président de son conseil d'orientation, et Patricia Barbizet (PPR) présidente de son comité d'investissement.
 "Gardien de la cohérence et de l'équilibre du fonds", le comité d'orientation doit pouvoir compter parmi ses membres "des représentants des syndicats", a également proposé le président.
 Enfin, le "fonds souverain à la française" pourra s'allier "avec des fonds souverains européens ou même étrangers, à partir du moment où c'est transparent".
 "Il y a des fonds souverains parfaitement respectables, européens ou pas", a - t - il insisté.
 Selon M. Sarkozy, qui a insisté sur sa volonté d'accomplir le programme sur lequel il avait été élu en 2007, il s'agit de "mettre l'argent public dans le travail".
 "La meilleure politique sociale, c'est celle qui permet de continuer à investir dans l'industrie.
 On met de l'argent au service du développement plutôt que dans dans des politiques dites sociales qui ne font que retarder le drame" des conséquences sociale de la crise, a - t - il dit.
 Enfin, M. Sarkozy annoncera "dans les prochaines semaines, "un plan de relance des infrastructures françaises", et "la mise en pratique concrète du concept de développement durable". 
 Les premiers effets du plan anti - crise français Le financement de l'économie est bridé mais pas bloqué En lançant le plan de sauvetage des banques (refinancement, dotation en quasi - fonds propres), le gouvernement a d'abord voulu éviter un effondrement du système financier.
 Il y est parvenu, même si les titres bancaires continuent d'être attaqués.
 Pour éviter que le robinet du crédit soit coupé, un plan de soutien au financement des PME de 22 milliards d'euros a ensuite été annoncé et un médiateur, René Ricol, a été nommé pour recenser les difficultés des entreprises et y remédier avec les banques.
 Les plaintes affluent et la Banque de France fait état d'un net resserrement des conditions de crédit.
 Mais René Ricol constate aussi une évolution favorable et les banques publient des encours qui restent en croissance.
 Oséo, la banque publique des PME, qui s'est vu doter de 5 milliards d'euros pour renforcer sa mission, a reçu plus de 10.000 demandes d'aide en deux semaines.
 Toutes les demandes des entreprises n'auront cependant pas de suites positives.
 Mais leur médiatisation permet aux pouvoirs publics de maintenir la pression sur les banques.
 Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
 Objectif : éviter que les assureurs - crédit restreignent trop l'octroi de garanties et, de ce fait, l'accès aux liquidités des entreprises.
 Une autre réforme est d'ores et déjà entrée en vigueur : l'exonération de taxe professionnelle pour les investissements réalisés à compter du 23 octobre.
 Licenciements : le contrat de transition professionnelle va être étendu Le plan de mobilisation pour l'emploi dévoilé le 28 octobre se met progressivement en place.
 Nicolas Sarkozy va préciser, demain à Valenciennes, le calendrier et les modalités de l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP), qui permet aux licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés de bénéficier, durant douze mois, d'un accompagnement renforcé et d'une indemnisation égale à 80 % de son salaire brut.
 Le dispositif est testé depuis deux ans dans sept bassins d'emploi.
 Les députés ont voté la semaine dernière la reconduction de ces expérimentations (soit 14 millions d'euros de crédits en 2009).
 Le gouvernement va élargir ce « CTP renforcé » à une grosse vingtaine de bassins.
 Pour les autres territoires, l'exécutif veut établir un « CTP de base », mais il doit pour cela négocier avec l'Unedic, qui gère et finance le dispositif actuel (CRP).
 Le dossier va donc prendre plus de temps.
 La relance des contrats aidés est, elle, bien engagée.
 Dès septembre, le rythme d'entrées en contrat dans le secteur non marchand (CAE, contrat d'avenir) est repassé à 27.000 après un trou d'air en août.
 Ce qui doit permettre d'atteindre les 60.000 contrats de plus promis pour cette année et de maintenir un rythme soutenu en 2009 (100.000 contrats de plus que prévu dans le budget).
 Autre volet : le développement des services à la personne.
 Laurent Wauquiez, secrétaire d'Etat à l'Emploi, a promis de « rendre opérationnelles » au premier trimestre de nouvelles mesures.
 D'autres pistes sont également à l'étude, comme un assouplissement des recours au CDD et une refonte de l'indemnisation du chômage technique (en pleine recrudescence).
 Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
 Le groupe Société Nationale Immobilière (SNI), filiale immobilière du logement social de la CDC, avait ainsi immédiatement indiqué son intention d'acquérir 10.000 logements, soit en direct, soit via les organismes HLM qu'il contrôle.
 Dans ce cadre, la SNI a annoncé la semaine dernière qu'elle venait de conclure un accord pour acheter 4.200 projets de logements à des promoteurs privés.
 « Nous sommes tombés d'accord sur le prix d'achat avec les plus grands promoteurs nationaux, sauf Nexity », a déclaré André Yché, président du directoire de SNI.
 Avant le passage chez le notaire, il ne manque plus que l'accord des maires des communes concernées.
 La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
 Les premières constructions devraient débuter au printemps et les premières livraisons intervenir en 2010.
 Au ministère du Logement, on estime que cette annonce de la SNI est le signe que ce volet du plan de soutien à la construction est en bonne voie.
 Même si l'objectif de 30.000 rachats va être difficile à tenir. 
 Plan de relance: la France veut privilégier l'investissement et les chômeurs Le plan de relance de l'économie française que Nicolas Sarkozy présentera le 4 décembre devrait soutenir en priorité l'investissement des entreprises, notamment dans le bâtiment et l'automobile, ainsi que les chômeurs touchés par la crise.
 "J'annoncerai le 4 décembre prochain un plan de soutien très puissant à l'activité économique", a lancé vendredi le chef de l'Etat à Meaux (Seine - et - Marne) dans un discours sur la politique du logement.
 M. Sarkozy n'a toutefois donné aucun détail supplémentaire sur ce plan, très attendu par les secteurs en difficulté, mais toujours en cours d'élaboration à l'Elysée.
 Il devra s'inscrire dans le cadre des initiatives coordonnées au niveau de l'Union européenne qui seront examinées par les ministres des Finances des 27 à Bruxelles mardi.
 En visite en Suisse, le Premier ministre François Fillon a quant à lui souligné que ce plan comprendraient des dispositifs d'aides aux ménages et aux chômeurs touchés par la crise.
 L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
 Mardi à Valenciennes (Nord), M. Sarkozy a déjà annoncé l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP) et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
 Ce plan "sera axé sur le soutien à l'investissement des entreprises, garant durable de créations d'emplois", a résumé de son côté la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
 Mme Lagarde avait estimé que les mesures porteraient sur une vingtaine de milliards d'euros, soit un peu plus de 1% du PIB de la France, comme la Commission européenne le préconise.
 Sans se prononcer sur le montant ou le contenu du plan français, on estime à Bercy que les mesures devront être "temporaires, ciblées et rapides" pour être efficaces et que toutes celles qui feront effet en 2009 seront éligibles, y compris des mesures déjà prévues ou adoptées.
 Dans ce cas, les 20 milliards d'euros évoqués comprendraient donc le coût de dispositifs déjà connus.
 Comme la réduction de taxe professionnelle sur les nouveaux investissements des entreprises (environ 1 milliard) ou la "prime de Noël" majorée pour les bénéficiaires des minimas sociaux (380 millions).
 Outre cette prime, le Premier ministre a affirmé qu'il y aurait "d'autres mesures dans ce sens, et en particulier des mesures très fortes pour ceux qui risquent d'être frappés par le chômage".
 Mme Lagarde a aussi évoqué "toute une série de moyens" déjà en vigueur pour soutenir l'industrie, citant le crédit impôt - recherche.
 "Pour certains d'entre eux, on aura peut - être intérêt à les doper", a - t - elle indiqué, sans plus de précision.
 Une extension du "bonus écologique" pour les voitures propres serait ainsi à l'étude.
 Au chapitre des dépenses nouvelles, seraient envisagés un remboursement accéléré des sommes dues par l'Etat aux entreprises (TVA, impôt sur les sociétés), une "prime à la casse" pour relancer les achats d'automobiles ou encore la majoration du prêt à taux zéro pour l'accession au logement.
 M. Sarkozy avait également évoqué un "plan de relance des infrastructures", qui consisterait concrètement en une mise en chantier accélérée des programmes déjà prévus (routes, ferroviaire, etc.
 ) pour aider le BTP à traverser la crise.
 L'idée d'une baisse sectorielle de la TVA dans l'automobile ou le logement, difficile à négocier au niveau européen, semble en revanche désormais écartée. 
 Chômage: Aubry dénonce la politique de Sarkozy, demande une relance La nouvelle première secrétaire du PS Martine Aubry a réagi jeudi soir à l'annonce de la hausse du chômage en octobre en dénonçant la politique économique "injuste et inefficace" de Nicolas Sarkozy et appelé à une relance, notamment par un plan de 300.000 logements sociaux.
 "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
 Selon elle, "l'urgence exige un changement radical de cap économique".
 "Nous appelons le Président de la République à prendre les décisions qui s'imposent, comme le font la plupart des pays européens", ajoute la maire de Lille rappelant que "l'Espagne a annoncé aujourd'hui même un plan complémentaire de travaux publics et de relance de l'activité de 11 milliards d'euros".
 "Notre pays a besoin d'un sursaut qui passe par la relance immédiate du secteur de la construction - nous proposons un grand plan de 300.000 logements sociaux - , le renforcement des dotations aux collectivités locales afin qu'elles puissent développer leurs programmes d'investissement", affirme la maire de Lille.
 "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
 Pour l'ancienne ministre, "il faut enfin retrouver une politique de l'emploi digne de ce nom, bien loin de la limitation à seulement 25 bassins d'emplois des contrats de transition professionnelle annoncés à Valenciennes, alors que le chômage frappe partout dans notre pays (400 bassins d'emploi)".
 Mme Aubry rappelle que "le nombre de chômeurs a augmenté de 46.900 en octobre" soit "le huitième mois d'augmentation depuis le début de l'année".
 "Le cap symbolique des deux millions de chômeurs vient d'être franchi.
 Ces résultats reflètent les annonces quotidiennes de plans de licenciements que les Français subissent et expliquent les inquiétudes de tous les salariés", selon elle. 
 Comment Sarkozy veut limiter l'impact social de la crise Le président de la République a annoncé ce mardi l'extension du contrat de transition professionnel, expérimenté depuis deux ans.
 Il annoncera dans dix jours un plan de relance tourné vers l'automobile et le bâtiment.
 Nicolas Sarkozy a annoncé mardi une série de mesures destinés à limiter le coût social de la crise économique, dont l'extension du contrat de transition professionnel (CTP), et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
 Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
 "On fait plus que tripler le nombre de bassins qu'on prend, c'est considérable, et je suis prêt à aller beaucoup plus loin encore", a déclaré M. Sarkozy lors d'une table ronde.
 Expérimenté depuis 2006, notamment à Valenciennes, ce contrat assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé.
 Il bénéficiait à un millier de personnes fin septembre.
 "A ceux qui me disent que ça coûte cher, je dis que ce qui coûte cher, c'est le massacre humain de laisser des gens totalement démunis devant le chômage", a répondu Nicolas Sarkozy, sans préciser le coût de l'extension de la mesure, financé par l'Etat, les Assedic et les entreprises.
 Saluant un dispositif "qui marche", le chef de l'Etat a demandé aux partenaires sociaux, dans le cadre de leurs négociations sur l'assurance chômage, de s'en inspirer pour le reste du territoire.
 "J'ai demandé aux partenaires sociaux et aux syndicats de s'inspirer du CTP pour qu'on puisse offrir de meilleures chances aux licenciés économiques dans toute la France (...) j'attends des résultats, vite, parce que la crise est grave et que la France doit être réactive", a - t - il lancé.
 En plus du CTP, le président de la République a également annoncé sa volonté de faciliter le recours au chômage partiel, qu'il a préféré appeler "activité partielle", jugeant que c'était "plus valorisant".
 De nombreuses entreprises françaises, notamment dans le secteur automobile, ont multiplié les mesures de ce type ces dernières semaines pour faire face à la baisse de leur activité.
 Nicolas Sarkozy s'est ainsi prononcé pour le relèvement du plafond des heures de chômage partiel autorisées, proposant de les faire passer "de 600 à 800 voire à 1.000 dans les secteurs les plus en difficulté".
 "Je pense qu'on doit porter de quatre à six semaines la durée consécutive d'activité partielle" a - t - il également souhaité.
 Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
 "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total", a justifié à plusieurs reprises Nicolas Sarkozy.
 Sur la formation professionnelle, également en cours de négociation, il a brandi la menace d'un projet de loi si patronat et syndicats ne parvenaient pas à un accord "ambitieux" avant la fin de l'année.
 Le chef de l'Etat a enfin confirmé qu'il présenterait "d'ici moins de dix jours" un plan de relance "assez massif" de l'économie visant notamment les secteurs de l'automobile et du bâtiment. 
 Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
 C'est l'objectif de Nicolas Sarkozy qui compte relancer l'économie française pour accompagner le plan européen présenté par la Commission mercredi 26 novembre.
 "D'ici moins de dix jours, on annoncera un plan de relance assez massif, pour faire face aux difficultés de l'automobile (…) notamment les sous - traitants, pour renforcer l'activité du bâtiment", a déclaré, mardi à Valenciennes, le chef de l'Etat.
 Il y a urgence.
 La situation de l'emploi s'est brutalement dégradée en octobre et la France pourrait franchir la barre des 2 millions de chômeurs.
 Le secrétaire d'Etat à l'emploi, Laurent Wauquiez, a expliqué sur le site Internet de Paris Match que la tendance d'octobre est "très mauvaise.
 La dégradation est nette, proche de celle du mois d'août qui avait enregistré 42 200 chômeurs supplémentaires".
 Le chiffre, qui sera publié jeudi, serait supérieur.
 Fin septembre, 1 957 000demandeurs d'emplois étaient inscrits à l'ANPE.
 La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
 A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
 "BIEN PIRE QU'EN 1993" Le plan de relance n'est pas bouclé à l'Elysée, où l'on est particulièrement pessimiste.
 "La crise va être bien pire qu'en 1993.
 Nous sommes dans le cas où une relance keynésienne est nécessaire.
 Cela ne fait même plus débat entre économistes", indique un conseiller de M. Sarkozy.
 Le montant de la relance budgétaire française n'est pas arrêté, mais l'ordre de grandeur a été donné par la ministre des finances, Christine Lagarde.
 "On a mentionné le chiffre de 1 % du PIB, alors en France cela veut dire 19 milliards d'euros à peu près, a - t - elle déclaré sur Europe 1.
 Je sais que le président de la République a en tête 1 %, peut - être un petit peu plus." Le gouvernement veut cibler l'automobile.
 Il cherche à soutenir la demande, y compris avec des incitations fiscales, alors qu'il y a 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français.
 "Une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue", a déclaré le premier ministre Français Fillon.
 Mme Lagarde a évoqué une baisse de la TVA dans ce secteur, mais la piste est jugée injouable à l'Elysée, Matignon et Bruxelles, car il faudrait un accord unanime des Vingt - Sept.
 Matignon veut lancer avec les constructeurs un fonds de restructuration de la filière automobile, qui pourrait prendre des participations financières dans les sous - traitants automobiles, comme l'a fait l'aéronautique.
 Le secteur devrait aussi bénéficier à plein de l'exonération de taxe professionnelle pour les nouveaux investissements décidés en 2009.
 Pour soutenir le bâtiment, second secteur prioritaire, le gouvernement veut racheter les chantiers de construction interrompus.
 M. Sarkozy fera un déplacement sur ce thème à Meaux, vendredi.
 Les particuliers qui font des travaux d'économies d'énergie auront droit à un crédit d'impôt de 30 000 euros.
 L'Elysée envisage aussi de doubler le montant du prêt à taux zéro, distribué sous condition de ressources.
 Mais ses plafonds sont si élevés qu'il intéresse en réalité les deux tiers des ménages.
 La ministre du logement, Christine Boutin, a aussi évoqué la baisse de la TVA à 5,5 % au lieu de 19,6 % sur les logements neufs.
 Mais, comme sur l'automobile, l'Elysée est dubitatif sur la capacité française d'obtenir une telle mesure à Bruxelles. 
 Fillon promet des mesures "très ambitieuses" pour relancer le secteur "Nous allons prendre des mesures très ambitieuses, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", annonce le Premier ministre, soulignant qu'il y a "aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
 François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
 "Nous proposerons dans quelques jours des mesures très ambitieuses pour le secteur automobile", a - t - il dit à l'Assemblée en réponse à Jean - Marc Ayrault, le chef des députés PS, qui le pressait d'annoncer un plan de relance.
 Développer les modèles hybrides "Il y a aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", a souligné François Fillon, évoquant "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
 "Nous allons prendre des mesures, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", a - t - il indiqué.
 Il y aura "des mesures fiscales coordonnées qui devront relancer l'achat de véhicules neufs", a - t - il précisé un peu plus tard devant le Congrès des maires de France.
 L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
 Vers un plan européen Le quotidien Les Echos a par ailleurs affirmé lundi que le gouvernement français étudiait la création d'un fonds de soutien de l'automobile, qui serait abondé par le Fonds stratégique d'investissement (FSI) annoncé la semaine dernière par Nicolas Sarkozy.
 Le chef du gouvernement a également réaffirmé à l'Assemblée qu'il fallait "un plan de relance massif en Europe".
 Le gouvernement, a - t - il dit, compte également investir pour relancer le bâtiment et le logement, mais pour que l'ensemble de ces initiatives réussisse, "pour que ce plan fonctionne, il faut qu'il soit européen".
 La Commission européenne doit dévoiler mercredi ses propositions pour un programme de soutien à l'économie des 27, qui seraient ensuite déclinées au niveau national pour les différents secteurs en difficulté. 
 Le plan de relance français pourrait atteindre 19 milliards d'euros Le plan de relance français devrait s'élever à 19 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% du PIB, a indiqué Christine Lagarde.
 De son côté, Nicolas Sarkozy a précisé que l'automobile et le bâtiment devrait profiter de son plan Christine Lagarde, ministre de l'Economie La France envisage de mobiliser environ 19 milliards d'euros pour son plan de relance de l'activité économique, soit l'équivalent de 1% du PIB, comme évoqué au niveau européen, a indiqué ce mardi Christine Lagarde.
 "On a mentionné le chiffre de 1% du PIB, alors en France, ça veut dire 19 milliards d'euros à peu près.
 On va voir si, avec nos partenaires européens, on peut s'accorder sur le 1%", a déclaré la ministre de l'Economie sur Europe 1.
 "Je sais que le président de la République a en tête 1%, peut - être un petit peu plus", a - t - elle ajouté.
 Les mesures de relance pour la France commencent en tou cas à se dessiner.
 Nicolas Sarkozy a indiqué ce mardi à Valenciennes qu'il les présenterait d'ici dix jours.
 Il sera selon lui "assez massif pour faire face aux difficultés de l'automobile (...) notamment les sous - traitants, pour renforcer l'activité du bâtiment (...)".
 La semaine dernière, en déplacement dans le Loir - et - Cher, le Président de la République avait indiqué que l'Etat travaillerait "dans les prochaines semaines" à un "plan de relance des infrastructures françaises et sur la mise en pratique concrète du développement durable".
 Ce plan viendra en écho aux récentes recommandations du G20 (réunion des grands pays développés et en développement) de Washington.
 La Commission européenne présentera demain mercredi ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne (UE), estimé à 130 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% de la richesse de ses 27 membres, notamment via des prêts à taux préférentiels émanant de la BEI, la banque européenne d'investissement.
 En outre, Nicolas Sarkozy a confirmé ce mardi l'extension du dispositif des contrats de transition professionnelle (CTP) - il assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé, - expérimenté depuis 2006 et qui touche un millier de personnes, de 7 à 25 bassins d'emplois particulièrement victimes de la crise économique.
 Seront notamment concernés Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault fragilisée par la chute du marché des ventes de voitures, et la région du Niort (Deux - Sèvres), siège de la société de vente à distance Camif qui vient de faire faillite.
 Le Premier ministre François Fillon a enfoncé le clou un peu plus tard à l'Assemblée nationale.
 En réponse au président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, Jean - Marc Ayrault, il a promis l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre d'un million de voitures neuves en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
 "Nous allons prendre des mesures, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre" a indiqué François Fillon.
 L'Etat va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux". 
