   «Il est sain que le CSM entende directement les protagonistes pour se faire une opinion en toute indépendance», estime Christophe Regnard, le nouveau président de l’USM.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   » Jouer l'apaisement Une bienveillance qui étonne dans le contexte actuel, surtout après la libération par erreur d'un violeur récidiviste dans la nuit de jeudi dernier.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   Au début de la semaine, les syndicats pénitentiaires avaient rendez - vous avec la ministre de la Justice, mais ils ont eu la surprise de n’être reçus que par son directeur de cabinet.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Bernard Blais a reçu mercredi une demande écrite du ministère lui suggérant vivement de demander un poste d’avocat général à la Cour de Cassation, "dans l’intérêt du service".
   Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
