 Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
 LEXPRESS.
 fr revient sur les différentes pommes de discorde entre eux et la ministre.
 Mobilisation générale ce jeudi pour les magistrats.
 En cette journée d'action nationale, l' Union syndicale des magistrats, au diapason du Syndicat de la magistrature et de Force ouvrière - magistrats, s'élève contre la politique de Rachida Dati.
 Les principales raisons de mécontentement: "Bouc émissaire" A la suite du suicide d'un détenu mineur à la maison d'arrêt de Metz, le garde des Sceaux a diligenté une enquête administrative qui selon les magistrats "vise à trouver un bouc émissaire".
 Ils y voient la multiplication des atteintes à leur statut.
 Menaces sur l'indépendance Les syndicats craignent une mainmise de l'exécutif sur l'autorité judiciaire, et ont écrit à ce sujet au Conseil supérieur de la magistrature.
 Ils réclament la mise en place de nouvelles règles pour renforcer l'indépendance de la justice.
 Peines plancher Ils s'insurgent également contre la récente convocation chez Rachida Dati de procureurs généraux concernant leurs statistiques "décevantes" sur l'application des peines plancher.
 Les peines plancher sont des "peines minimales" de l'ordre d'un tiers de la peine maximale encourue (cinq ans pour un délit passible de quinze ans par exemple).
 Applicables dès la première récidive, ces peines sont valables pour les crimes et délits passibles de trois ans d'emprisonnement et plus.
 Abus de pouvoir Les syndicats reprochent à la ministre de la justice d'outrepasser l'avis du Conseil supérieur de la magistrature en matière de nomination des magistrats du parquet.
 Cela conduit selon eux à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif.
 Centre de rétention Autre motif d'inquiétude, les centres de rétention.
 Le gouvernement souhaite mettre fin à la mission de défense des droits des étrangers et de témoignage dans les centres de rétention.
 Jusqu'ici cette intervention était assurée par la Cimade.
 Ce monopole de la Cimade est remis en cause par le décret du 22 août 2008.
 Manque de moyens La France figure parmi les mauvais élèves dans l'Union européenne en matière de dépenses judiciaires.
 Selon le tout récent rapport de la Commission européenne pour l'efficacité de la justice (CEPEJ), la France est passée, en deux ans, du 29e au 35e rang.
 Un mauvais classement qui fait redouter aux magistrats une justice au rabais, privée de moyens nécessaires. 
