 La justice dans tous ses états Justice.
 Magistrats en colère, bavures en série, suicides dans les prisons.
 Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
 Le corps judiciaire tout entier est vent debout contre la politique menée par Rachida Dati.
 En début d'après - midi, Nicolas Sarkozy a reçu l'USM (Union syndicale des magistrats, majoritaire) qui est sortie « satisfaite » de l'entretien d'une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la Justice.
 Le chef de l'état « s'est inquiété du malaise des magistrats, c'est pour cela qu'il nous a reçu », a déclaré M. Bedouet, secrétaire général de l'USM, « mais nous attendons la suite et la façon dont Mme Dati se comportera.
 Nous attendons un apaisement dans les paroles et les actes.
 Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
 Du côté du personnel pénitentiaire, ça ne va guère mieux.
 La semaine dernière, leurs syndicats ont appelé d'une seule voix au blocage des prisons le 13 novembre pour dénoncer le « mépris » de la ministre.
 Ils tonnent contre sa politique « erratique et incohérente » et l'absence de dialogue.
 Depuis le 7 octobre, ils demandaient à être reçus.
 Ils l'ont été en fin de semaine dernière, non par la ministre comme ils le réclamaient, mais par son directeur de cabinet.
 Ce manque de considération a laissé une amertume supplémentaire.
 Pour rattraper sa bévue, mais un peu tard, la ministre a proposé une nouvelle rencontre le 7 novembre.
 Sur la forme, la méthode Dati, autoritaire et brutale, irrite.
 Sur le fond, la convocation d'un magistrat du tribunal de Metz « en pleine nuit, sans assistance », après le suicide du jeune détenu, a été ressentie comme la provocation de trop par les magistrats.
 Les erreurs de communication et l'absence de sens politique de la Garde des Sceaux ont conduit la Présidence de la République à intervenir de plus en plus place Vendôme et peut être à songer à remplacer bientôt la ministre de la Justice. 
