   Pourquoi le CSM était - il saisi ?
   «Il est sain que le CSM entende directement les protagonistes pour se faire une opinion en toute indépendance», estime Christophe Regnard, le nouveau président de l’USM.
   Le CSM poursuit sa réflexion sur ce point.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   Juges du siège, avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse et, dans une moindre mesure, magistrats du parquet affichaient une belle unité pour dire « le ras - le - bol » ambiant.
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   A l'appel des trois principaux syndicats, l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), le Syndicat de la magistrature (SM, gauche) et FO - magistrats, le mouvement a été dirigé autant contre la politique que l'attitude de la garde des Sceaux.
   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   » Jouer l'apaisement Une bienveillance qui étonne dans le contexte actuel, surtout après la libération par erreur d'un violeur récidiviste dans la nuit de jeudi dernier.
   En début d'après - midi, Nicolas Sarkozy a reçu l'USM (Union syndicale des magistrats, majoritaire) qui est sortie « satisfaite » de l'entretien d'une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la Justice.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   Rachida Dati a rapidement éteint l’incendie en recevant mercredi les syndicats.
   Mais pour que ces postes supplémentaires deviennent réalité il faudra d’abord que soit votée la prochaine loi pénitentiaire.
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Bernard Blais a reçu mercredi une demande écrite du ministère lui suggérant vivement de demander un poste d’avocat général à la Cour de Cassation, "dans l’intérêt du service".
   C’est par une magistrate que la chancellerie entendait remplacer Blais.
   Centre de rétention Autre motif d'inquiétude, les centres de rétention.
   Ce monopole de la Cimade est remis en cause par le décret du 22 août 2008.
