   Pourquoi le CSM était - il saisi ?
   Celui - ci, ainsi que sa hiérarchie, va être auditionné par le CSM dans la première semaine de novembre.
   «Il est sain que le CSM entende directement les protagonistes pour se faire une opinion en toute indépendance», estime Christophe Regnard, le nouveau président de l’USM.
   Quant aux modalités de l’inspection [la nuit, avec des délais de réponse très courts, ndlr], ce n’est pas la ministre qui les fixe».
   Le CSM poursuit sa réflexion sur ce point.
   Les magistrats tirent à boulets rouges sur Rachida Dati Les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature pour «l'alerter» sur ce qu'ils considèrent comme des atteintes à l'indépendance de l'autorité judiciaire.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   Contacté par lefigaro.fr, l'entourage de la ministre n'a souhaité faire «aucun commentaire pour l'instant».
   Juges du siège, avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse et, dans une moindre mesure, magistrats du parquet affichaient une belle unité pour dire « le ras - le - bol » ambiant.
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
   Les injonctions contradictoires rendent les magistrats schizophrènes.
   « Derrière les ors de la République, il y a la réalité d’une justice désastreuse, prévient Daniel Fontanaud, conseiller à la cour d’appel.
   » Contre la « justice spectacle » Autre corps bien représenté dans la manifestation, les avocats.
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   A l'appel des trois principaux syndicats, l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), le Syndicat de la magistrature (SM, gauche) et FO - magistrats, le mouvement a été dirigé autant contre la politique que l'attitude de la garde des Sceaux.
   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   "Que certains syndicats de magistrats aient des revendications sur le fonctionnement de la justice ne légitiment pas pour autant la campagne de dénigrement dont Rachida Dati fait l'objet, notamment concernant les drames récents dans les prisons, qui sont pour elle des déchirures", estime Mme Brunel.
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   » Jouer l'apaisement Une bienveillance qui étonne dans le contexte actuel, surtout après la libération par erreur d'un violeur récidiviste dans la nuit de jeudi dernier.
   Au lieu de confirmer le maintien en détention, la Chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris, par suite d'une erreur d'écriture du greffier, a infirmé le jugement.
   En voyage officiel en Chine, le président de la République a demandé dès vendredi au parquet général de saisir la cour d'appel de Paris pour une « requête en rectification d'erreur matérielle ».
   En début d'après - midi, Nicolas Sarkozy a reçu l'USM (Union syndicale des magistrats, majoritaire) qui est sortie « satisfaite » de l'entretien d'une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la Justice.
   Le chef de l'état « s'est inquiété du malaise des magistrats, c'est pour cela qu'il nous a reçu », a déclaré M. Bedouet, secrétaire général de l'USM, « mais nous attendons la suite et la façon dont Mme Dati se comportera.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   Sur la forme, la méthode Dati, autoritaire et brutale, irrite.
   Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
   Au début de la semaine, les syndicats pénitentiaires avaient rendez - vous avec la ministre de la Justice, mais ils ont eu la surprise de n’être reçus que par son directeur de cabinet.
   Rachida Dati a rapidement éteint l’incendie en recevant mercredi les syndicats.
   Mais pour que ces postes supplémentaires deviennent réalité il faudra d’abord que soit votée la prochaine loi pénitentiaire.
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
   «Rien n’oblige la ministre à exiger des magistrats qu’ils recourent systématiquement à ces peines », assure Emmanuelle Perreux, président du Syndicat de la magistrature (classé à gauche).
   Cette dernière donne la possibilité à terme à tout justiciable de saisir le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) à titre disciplinaire.
   Elle a d’ores et déjà assuré lundi au syndicat FO - magistrat qu’elle restreindrait « par des garde - fous » la saisine directe du Conseil supérieur de la magistrature.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Bernard Blais a reçu mercredi une demande écrite du ministère lui suggérant vivement de demander un poste d’avocat général à la Cour de Cassation, "dans l’intérêt du service".
   Une procédure normale pour la mutation des magistrats du parquet, dont la nomination intervient en conseil des ministres.
   A l’unanimité, les magistrats de la Cour d’appel d’Agen ont voté une motion pour protester contre ces pressions.
   C’est par une magistrate que la chancellerie entendait remplacer Blais.
   Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   Centre de rétention Autre motif d'inquiétude, les centres de rétention.
   Ce monopole de la Cimade est remis en cause par le décret du 22 août 2008.
   Manque de moyens La France figure parmi les mauvais élèves dans l'Union européenne en matière de dépenses judiciaires.
