 Les magistrats tirent à boulets rouges sur Rachida Dati Les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature pour «l'alerter» sur ce qu'ils considèrent comme des atteintes à l'indépendance de l'autorité judiciaire.
 Ils manifesteront le 23 octobre.
 La tension monte encore d'un cran entre Rachida Dati et les magistrats.
 Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour «l'alerter» sur «les attaques» de la ministre «contre l'indépendance de l'autorité judiciaire».
 Les mots sont durs et la rupture semble consommée entre la place Vendôme et les robes noires.
 «Depuis quelques mois, les atteintes au statut du parquet se multiplient», dénoncent ainsi l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la Magistrature (SM, classé à gauche), qui représentent 90% des voix à eux deux aux élections professionnelles.
 «C'est l'indépendance de l'autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement, au travers des parquets, sur la magistrature toute entière», assurent ceux qui appellent à une journée d'action le 23 octobre contre la politique de «reprise en main» et du «tout sécuritaire» de Rachida Dati.
 «Dès que l'occasion se présente, la Garde des sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle.
 Cette stratégie déstabilise l'institution judiciaire en créant sciemment une incompréhension grandissante des citoyens à l'égard de leur justice».
 «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
 Ils dénoncent aussi «la pratique» de Rachida Dati de «passer outre quasi - systématiquement des avis de votre Conseil en matière de nomination des magistrats du parquet qui aboutit à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif.
 Enfin, après le suicide d'un mineur à la maison d'arrêt de Metz, la semaine dernière, la Garde des sceaux convoque sans délai les parquetiers concernés (et) ces magistrats feront l'objet d'un véritable interrogatoire mené par l'inspection des services judiciaires».
 «Ces différentes affaires illustrent les dérives institutionnelles actuelles où le parquet est considéré comme un simple exécutant des injonctions de la Chancellerie», concluent - ils dans leur lettre de saisine, vilipendant cette «caporalisation».
 Contacté par lefigaro.fr, l'entourage de la ministre n'a souhaité faire «aucun commentaire pour l'instant». 
