 Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
 Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
 La ministre va donc devoir trouver le moyen de calmer une grogne qui a pris des proportions inhabituelles.
 Sa marge de manœuvre s’avère étroite.
 « Elle ne pourra sortir de la crise que sur le long cours, en donnant une plus grande lisibilité à sa politique pénale », estime Philippe Bilger, avocat général près la cour d’appel de Paris.
 «Il faudra pour cela qu’elle cesse ses retournements incompréhensibles à la fois aux yeux des professionnels mais aussi de l’opinion publique.
 » Un régime d'automaticité des peines Dans l’urgence, la ministre de la justice peut aussi répondre à certaines revendications précises des magistrats.
 Sur le sujet, hautement polémique, des peines planchers qui prévoient des sanctions automatiques en cas de récidive, la garde des sceaux peut choisir de laisser les procureurs libres d’appliquer à leur gré le dispositif législatif.
 La convocation de cinq d’entre eux en septembre à la chancellerie afin qu’ils s’expliquent sur le faible taux d’application de telles sanctions dans leurs tribunaux avait en effet scandalisé la profession.
 «Rien n’oblige la ministre à exiger des magistrats qu’ils recourent systématiquement à ces peines », assure Emmanuelle Perreux, président du Syndicat de la magistrature (classé à gauche).
 «La loi nous permet d’y déroger lorsque nous le justifions.
 Nous espionner en temps réel, avec un dispositif statistique impressionnant revient, de facto, à instituer un régime d’automaticité des peines, ce qui n’a jamais été prévu par la loi.»
 Tout justiciable peut saisir le CSM La garde des sceaux peut, par ailleurs, offrir des garanties statutaires aux magistrats très inquiets depuis l’adoption, cet été, de la réforme constitutionnelle.
 Cette dernière donne la possibilité à terme à tout justiciable de saisir le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) à titre disciplinaire.
 « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
 «Nous redoutons toutefois d’être déstabilisés si les modalités de saisine sont insuffisamment encadrées.
 Sur ce point, la chancellerie peut, très vite, nous donner des garanties et instituer une commission filtrant ce type de saisines.»
 "Des engagements écrits forts" Consciente qu’une avancée sur ce sujet déminerait une partie de la grogne des magistrats, Rachida Dati pourrait proposer rapidement un projet de loi organique encadrant les possibilités de recours du citoyen devant le CSM.
 Elle a d’ores et déjà assuré lundi au syndicat FO - magistrat qu’elle restreindrait « par des garde - fous » la saisine directe du Conseil supérieur de la magistrature.
 Il est encore trop tôt pour connaître les actions que compte entreprendre la ministre dans les jours à venir.
 Pour l’heure, la chancellerie a réussi à lever mercredi la menace d’un blocage des prisons prévu pour le 13 novembre.
 Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
 Ces recrutements pourraient intervenir après la tenue d’audits au sein des établissements pénitentiaires organisés à partir de la mi - novembre. 
