 Journée d'action des magistrats contre la politique de Rachida Dati Les principaux syndicats des magistrats ont appelé à une journée d'action ce jeudi à Paris et en province, contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
 La Garde des Sceaux est de plus en plus contestée au sein de son ministère.
 Il faut préciser que c’est un mouvement unitaire, tous les syndicats vont exceptionnellement, manifester ensemble, c’est assez rare pour le souligner.
 Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
 Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
 Le fil des événements Le 9 octobre dernier, Rachida Dati retournait à la maison d’arrêt de Metz, un établissement qu’elle qualifiait jusque - là de « modèle ».
 Sauf que ces derniers mois quatre détenus s’y sont suicidés, dont un adolescent de 16 ans.
 Il purgeait une peine de six mois de prison pour trafic de stupéfiant, il a été retrouvé pendu dans sa cellule le 6 octobre dernier.
 Rachida Dati, qui a toujours exigé la plus grande fermeté à l’égard des mineurs délinquants, s’est empressée de rejeter la faute sur les magistrats affirmant que cette détention était injuste.
 La ministre de la Justice, en dehors de toute règle, a même dépêché de nuit un inspecteur général des services pour auditionner la juge qui avait signé l’incarcération du mineur.
 La brutalité de l’intervention a provoqué une colère sans précédent dans le monde judiciaire.
 Pour preuve, cette semaine au cours de deux déplacements, à Metz encore puis à l’école de la magistrature de Bordeaux, Rachida Dati a été accueillie sous les huées avant de se faire boycotter par les magistrats qu’elle était venue rencontrer.
 Mécontentement du personnel pénitentiaire Avec la récente demande aux magistrats d’appliquer plus systématiquement les peines planchers pour les délinquants récidivistes, les prisons ne sont pas prêtes de se vider.
 Or 63 000 personnes sont déjà incarcérées en France pour 50 000 places disponibles.
 Dans cet étau où s’enchaînent suicides et incidents, les gardiens de prisons sont en première ligne.
 Ils réclament donc la création de 1 000 postes supplémentaires.
 Au début de la semaine, les syndicats pénitentiaires avaient rendez - vous avec la ministre de la Justice, mais ils ont eu la surprise de n’être reçus que par son directeur de cabinet.
 Ce qui a provoqué là aussi une grande colère et un appel à la grève.
 Rachida Dati a rapidement éteint l’incendie en recevant mercredi les syndicats.
 Mais pour que ces postes supplémentaires deviennent réalité il faudra d’abord que soit votée la prochaine loi pénitentiaire.
 Initialement prévu pour la fin de l’année, son examen à l’Assemblée nationale a été repoussé à 2009, pour cause de crise financière. 
