 Fronde des magistrats : Nicolas Sarkozy monte au créneau Vole - t - il au secours de sa ministre de la Justice ou est - ce plutôt un signe de désaveu ?
 Malgré son agenda surchargé par la crise financière, Nicolas Sarkozy reçoit aujourd'hui à midi les représentants de l'USM, premier syndicat de magistrats en France (plutôt à droite).
 C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
 Jeudi, plusieurs milliers de professionnels de la justice, magistrats en tête mais aussi avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs, ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des Sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition.
 Reçus vendredi soir à la Chancellerie, l'USM et le SM (à gauche) ont qualifié l'entretien de « dialogue de sourds », exprimant leur « insatisfaction totale ».
 Devant une telle levée de boucliers, Rachida Dati souffle le chaud et le froid.
 Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
 « Les magistrats sont humains, compréhensifs, à l'écoute et disponibles », a - t - elle déclaré.
 Plus loin encore : « Je leur fais confiance et je les respecte (...), ils savent s'adapter, ils le montrent tous les jours.
 » Jouer l'apaisement Une bienveillance qui étonne dans le contexte actuel, surtout après la libération par erreur d'un violeur récidiviste dans la nuit de jeudi dernier.
 Au lieu de confirmer le maintien en détention, la Chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris, par suite d'une erreur d'écriture du greffier, a infirmé le jugement.
 L'arrêt a ensuite été signé par le président de la Chambre.
 Une faute professionnelle grave qui tombe au plus mal pour les magistrats dont certains ne manquent pas une occasion d'épingler leur ministre pour « incompétence », lui enjoignant de « se mettre au travail ».
 Venant de Rachida Dati, on aurait pu attendre l'annonce immédiate de sanctions, la saisine.
 Elle joue au contraire l'apaisement en demandant simplement des « explications » aux chefs de la cour d'appel de Paris.
 Nicolas Sarkozy n'a pas eu la même modération, au contraire.
 En voyage officiel en Chine, le président de la République a demandé dès vendredi au parquet général de saisir la cour d'appel de Paris pour une « requête en rectification d'erreur matérielle ».
 Une demande qui vise tout bonnement à revenir sur la chose jugée. 
