   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   «Les deux dirigeants ont convenu de se voir dans un avenir assez proche», a précisé la présidence française, ajoutant que cette discussion de 30 minutes avait été très « chaleureuse ».
   Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
   Mais la portée du vote ne s’arrêtera pas aux frontières des Etats - Unis, prédit le Guardian britannique (centre gauche): «Le peuple américain … a fait le choix net d’un changement pour lui - même et pour le monde».
   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
   La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   "Au cours des 75 prochains jours, nous devons tous nous assurer que le prochain président et son équipe pourront démarrer sur les chapeaux de roue", a - t - il déclaré jeudi à la Maison blanche.
   Au Sénat, dont 35 sièges sur 100 étaient renouvelés, ils détiennent désormais 57 sièges (dont deux occupés par des indépendants qui votent généralement avec eux), contre 40 aux républicains.
   Sur la liste de ses appels se trouvaient les premiers ministres australien Kevin Rudd, canadien Stephen Harper et japonais Taro Aso, ainsi que la chancelière allemande Angela Merkel et aux présidents français Nicolas Sarkozy, mexicain Felipe Calderon et sud - coréen Lee Myung - bak, a précisé Stephanie Cutter, porte - parole du bureau démocrate pendant la transition.
