   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
   «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
   Leur mandat est quasiment impératif bien que la loi fédérale ne les oblige pas à suivre le vote populaire dans leur État.
   La crainte qu'Al Qaïda ne décide de tester la nouvelle administration pourrait le conduire à mettre sur pied rapidement son équipe pour la sécurité intérieure.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur.
   La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
