   Le sénateur de l'Illinois et son épouse Michelle doivent par ailleurs se rendre lundi à la Maison blanche, où ils seront reçus par le président sortant George W. Bush.
   «Un pas de géant pour l’humanité» A l’instar de nombreux journaux, le quotidien zurichois Neue Zürcher Zeitung (NZZ) souligne que les Américains ont «franchi un pas supplémentaire en laissant derrière eux les anciennes barrières raciales».
   Il n’est pas certain que «la rhétorique de la campagne soit traduite en politique», craint l’Eleftherotypia, journal grec de centre gauche, tandis que le suisse Tages - Anzeiger rappelle le «difficile héritage» auquel sera confronté le nouveau président.
   «Historique», c’est le mot choisi en Une par la grande majorité des quotidiens du globe ce mercredi, comme l'a fait Le Figaro, dans son édition spéciale, pour qualifier l’élection de Barack Obama à la Maison Blanche.
   Trois sièges restent encore à attribuer, que les démocrates doivent tous remporter pour atteindre la majorité qualifiée de 60 sièges qui leur permettrait d'empêcher l'obstruction de l'opposition.
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   La transition entre Bush et Obama durera soixante - dix - sept jours Jusqu’au 20 janvier,le président élu Barack Obama sera informé des décisions prises par le président Bush Elu le 4 novembre, le nouveau président américain ne prendra possession du bureau ovale de la Maison - Blanche que le 20 janvier.
   Pour le poste de secrétaire d'Etat, le nom du sénateur démocrate du Massachusetts John Kerry, candidat malheureux à l'élection présidentielle de 2004, côtoie ceux de l'ancien émissaire international Richard Holbrooke, du sénateur républicain sortant Chuck Hagel et de l'ancien sénateur démocrate de Géorgie Sam Nunn.
   «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
   « C’est le véritable génie de l’Amérique : le pouvoir de changer », a insisté le nouveau président élu des Etats - Unis, tout en reconnaissant « l’énormité de la tâche à accomplir avec deux guerres en cours, une planète en péril et la pire crise financière depuis un siècle ».
   Mettant en garde celui qui est devenu son successeur, il avait ajouté: «Tout le monde va attendre que vous fassiez un faux - pas, vous voyez ce que je veux dire, alors faites attention à vous.»
