   Après l'arrivée de George W. Bush au pouvoir, il a fondé un nouveau Think Tank, le Center for American Progress, qui a servi d'asile à de nombreux experts démocrates.
   Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
   Le sénateur de l'Illinois et son épouse Michelle doivent par ailleurs se rendre lundi à la Maison blanche, où ils seront reçus par le président sortant George W. Bush.
   « Un amendement prévoit maintenant d’associer plus étroitement le nouveau président à un certain nombre de décisions majeures durant cette période de transition », explique Benjamin Carton, au Cepii.
   Au Sénat, dont 35 sièges sur 100 étaient renouvelés, ils détiennent désormais 57 sièges (dont deux occupés par des indépendants qui votent généralement avec eux), contre 40 aux républicains.
   Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
   «Pour autant, les États - Unis ont les problèmes que l'on sait, la crise financière, la crise économique, la guerre en Irak, l'intervention en Afghanistan», a poursuivi M. Hollande.
   Tout en le félicitant pour sa large victoire, le président sortant, George W. Bush, a assuré Barack Obama de sa « complète coopération » pour la période de transition.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   « En 1968, après l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes soviétiques, le président démocrate partant Lyndon Johnson avait voulu organiser un sommet avec l’URSS avant son départ.
   Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
