   A dix jours d'un sommet du G20 à Washington dont les Européens espèrent qu'il jettera les bases d'une refonte du système financier international, la crise financière - en passe de se transformer en crise économique - est le premier dossier sur lequel les Européens attendent Barack Obama.
   «Si le monde est forcément concerné par cette belle élection si symbolique, l'élection du président des États - Unis n'est pas l'élection du président du monde», a dit M. Hollande lors d'un point presse au siège du PS.
   En pleine crise de confiance, il a engagé le peuple américain à mettre en oeuvre les réformes nécessaires dans un « nouvel esprit de sacrifice, de patriotisme et de responsabilité (...) N’oublions pas que, si cette crise financière nous a enseigné quelque chose, c’est que nous ne pouvons avoir un Wall Street florissant quand les ménages souffrent ».
   Mais la pire crise financière depuis la Grande Dépression de 1929 et le début de récession obligent le 44e président des Etats - Unis, qui prendra officiellement ses fonctions le 20 janvier 2009, à une relative prudence, sinon à un triomphe modeste.
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   Au lendemain de sa victoire éclatante, avec 52 % du vote populaire (contre 46 % pour John McCain) et 349 mandats de grands électeurs (contre 163 pour son rival), Barack Obama, quarante - sept ans, a savouré hier son succès sans triomphalisme excessif.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   Parmi les conseillers figureront les anciens secrétaires au Trésor Lawrence Summers et Robert Rubin, l'ancien président de la Réserve fédérale Paul Volcker et plusieurs autres, précise le communiqué.
   Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
   Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
