   Le sénateur de l'Illinois et son épouse Michelle doivent par ailleurs se rendre lundi à la Maison blanche, où ils seront reçus par le président sortant George W. Bush.
   Tout en le félicitant pour sa large victoire, le président sortant, George W. Bush, a assuré Barack Obama de sa « complète coopération » pour la période de transition.
   Après l'arrivée de George W. Bush au pouvoir, il a fondé un nouveau Think Tank, le Center for American Progress, qui a servi d'asile à de nombreux experts démocrates.
   Au Sénat, dont 35 sièges sur 100 étaient renouvelés, ils détiennent désormais 57 sièges (dont deux occupés par des indépendants qui votent généralement avec eux), contre 40 aux républicains.
   «Pour autant, les États - Unis ont les problèmes que l'on sait, la crise financière, la crise économique, la guerre en Irak, l'intervention en Afghanistan», a poursuivi M. Hollande.
   « Un amendement prévoit maintenant d’associer plus étroitement le nouveau président à un certain nombre de décisions majeures durant cette période de transition », explique Benjamin Carton, au Cepii.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
   Cinq ans après la brouille entre Paris et Washington, provoquée par l'intervention américaine en Irak, Nicolas Sarkozy a adressé des félicitations élogieuses au premier président Noir des Etats - Unis.
   Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
   Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
