   Le futur secrétaire au Trésor, quel qu'il soit, aura pour vaste programme de mettre en oeuvre le plan de sauvetage des banques de 700 milliards de dollars voté en septembre et de préparer le chantier de la réforme de la régulation des marchés.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   Nous pouvons ne pas y arriver en un an ni même en un mandat de quatre ans (...) Mais je vous promets que nous y arriverons », a lancé Barack Obama devant la foule euphorique de 240.000 personnes réunies à Grant Park, à Washington, pour son discours de victoire.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
   Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
   Trois sièges restent encore à attribuer, que les démocrates doivent tous remporter pour atteindre la majorité qualifiée de 60 sièges qui leur permettrait d'empêcher l'obstruction de l'opposition.
   A dix jours d'un sommet du G20 à Washington dont les Européens espèrent qu'il jettera les bases d'une refonte du système financier international, la crise financière - en passe de se transformer en crise économique - est le premier dossier sur lequel les Européens attendent Barack Obama.
   Politique d’ouverture Sur le plan extérieur, « Barack Obama va ressusciter la diplomatie américaine », pronostique Lawrence Jacobs, directeur du centre d’études sur la politique et la gouvernance à l’institut Hubert Humphrey.
