   Après l'arrivée de George W. Bush au pouvoir, il a fondé un nouveau Think Tank, le Center for American Progress, qui a servi d'asile à de nombreux experts démocrates.
   A 47 ans seulement, Barack Obama a remporté, dans la nuit du mardi 4 au mercredi 5 novembre, une victoire historique et écrasante sur John McCain, avec 349 grands électeurs contre 163, selon les résultats provisoires.
   Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
   « En 1968, après l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes soviétiques, le président démocrate partant Lyndon Johnson avait voulu organiser un sommet avec l’URSS avant son départ.
   Une partie d'entre eux travaille déjà dans les bureaux du Trésor américain, afin que le plan de sauvetage de l'économie mis en route par Henry Paulson ne connaisse pas de heurts liés au passage de pouvoir.
   Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
   Obama large vainqueur, les démocrates contrôlent 57 sièges au Sénat Le candidat démocrate a a remporté une victoire historique sur John McCain, largement saluée dans le monde entier.
   Au Sénat, dont 35 sièges sur 100 étaient renouvelés, ils détiennent désormais 57 sièges (dont deux occupés par des indépendants qui votent généralement avec eux), contre 40 aux républicains.
   Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
   Le Premier ministre britannique Gordon Brown, dont le pays est traditionnellement en Europe le plus proche des Etats - Unis, a aussi fait valoir combien "la relation entre les Etats - Unis et le Royaume - Uni est vitale pour notre prospérité et notre sécurité".
   Sur le plan international, alors que le pays est engagé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le nouveau chef d'Etat a promis de retirer les soldats américains d'Irak "de façon responsable" dans un délai de 16 mois et de concentrer les efforts à la lutte contre Al - Qaïda et les talibans.
