000	00	0.3427	James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
001	00	0.3420	L'ex - secrétaire général de la Maison blanche de retour Parmi ces experts, un adage commence à circuler: "Obama a gagné les primaires démocrates, les Clinton ont gagné la transition." Avant même les résultats de l'élection, les amis de Bill et Hillary Clinton étaient en effet aux commandes du travail visant à préparer l'arrivée de Barack Obama à la Maison Blanche.
002	00	0.3377	Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
003	00	0.3374	Alors que les Etats - Unis sont engagés dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le président élu pourrait maintenir Robert Gates à la tête du département de la Défense ou le remplacer par un proche conseiller, l'ancien secrétaire à la Marine Richard Danzig.
004	00	0.3362	Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
005	00	0.3348	Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
006	00	0.3341	Entre mondanités dossiers brûlants Après avoir descendu la colonnade longeant les jardins de la Maison Blanche, les deux hommes, déjà en grande discussion, se sont retirés pour leur premier tête - à - tête, tandis que Laura Bush faisait visiter les quartiers présidentiels à la future first lady.
007	00	0.3321	La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
008	00	0.3312	Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
009	00	0.3312	En pleine crise de confiance, il a engagé le peuple américain à mettre en oeuvre les réformes nécessaires dans un « nouvel esprit de sacrifice, de patriotisme et de responsabilité (...) N’oublions pas que, si cette crise financière nous a enseigné quelque chose, c’est que nous ne pouvons avoir un Wall Street florissant quand les ménages souffrent ».
010	00	0.3292	Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
