   Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
   Une partie d'entre eux travaille déjà dans les bureaux du Trésor américain, afin que le plan de sauvetage de l'économie mis en route par Henry Paulson ne connaisse pas de heurts liés au passage de pouvoir.
   Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   Sont encore attendus, selon la chaîne CNN, les résultats définitifs en Caroline du Nord et dans le Missouri, le premier penchant a priori pour Barack Obama et le deuxième pour John McCain.
   Le Premier ministre britannique Gordon Brown, dont le pays est traditionnellement en Europe le plus proche des Etats - Unis, a aussi fait valoir combien "la relation entre les Etats - Unis et le Royaume - Uni est vitale pour notre prospérité et notre sécurité".
   "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
   Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes pour servir au sein de son administration, des membres de son cabinet aux hauts fonctionnaires des administrations centrales en passant par les ambassadeurs.
   Compte tenu du contexte de la crise, le nouveau président souhaite visiblement procéder très rapidement aux premières nominations des postes clefs de la nouvelle administration, les noms du secrétaire au Trésor et du secrétaire d’Etat étant attendus dans les prochains jours.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Deux jours après son élection à la Maison blanche et alors que les marchés financiers sont en baisse, le sénateur démocrate s'applique à ne pas perdre de temps pour mettre en place son futur cabinet.
