   Son compatriote The Sun évoque «un pas de géant pour l’humanité», en écho à la phrase de l’astronaute américain Neil Armstrong en 1969 lorsqu’il était devenu le premier homme à poser le pied sur la Lune.
   "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
   «Vous avez un avenir brillant, très brillant, avait encore professé le président, mais quand on suscite autant d'attention que vous, les gens commencent à sortir les revolvers».
   Bush a promis de faire en sorte que la transition se fasse en bon ordre avec son successeur avant qu'il ne prenne ses fonctions le 20 janvier.
   Le sénateur de l'Illinois et son épouse Michelle doivent par ailleurs se rendre lundi à la Maison blanche, où ils seront reçus par le président sortant George W. Bush.
   Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
   James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
   En revanche, le sénateur Lindsey Graham, proche du candidat républicain à la Maison blanche John McCain, a rappelé qu'il avait négocié avec Emanuel les modalités des débats entre candidats et il a salué ses "grandes compétences politiques".
   Floride, Ohio, Virginie... "Le changement est arrivé en Amérique," a déclaré le président élu lors de son premier discours, devant une foule en liesse à Chicago (Illinois, nord).
   Ils ont un souvenir douloureux de la transition de 1992, qui a avait tourné au désastre, donnant aux premiers mois du mandat des airs pour le moins chaotiques.
   "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
