   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
   «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
   James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
   « C’est le véritable génie de l’Amérique : le pouvoir de changer », a insisté le nouveau président élu des Etats - Unis, tout en reconnaissant « l’énormité de la tâche à accomplir avec deux guerres en cours, une planète en péril et la pire crise financière depuis un siècle ».
   Compte tenu du contexte de la crise, le nouveau président souhaite visiblement procéder très rapidement aux premières nominations des postes clefs de la nouvelle administration, les noms du secrétaire au Trésor et du secrétaire d’Etat étant attendus dans les prochains jours.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur.
   "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
   Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
   La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
   Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
   La transition entre Bush et Obama durera soixante - dix - sept jours Jusqu’au 20 janvier,le président élu Barack Obama sera informé des décisions prises par le président Bush Elu le 4 novembre, le nouveau président américain ne prendra possession du bureau ovale de la Maison - Blanche que le 20 janvier.
   Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
