   Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
   "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
   Obama large vainqueur, les démocrates contrôlent 57 sièges au Sénat Le candidat démocrate a a remporté une victoire historique sur John McCain, largement saluée dans le monde entier.
   « Un amendement prévoit maintenant d’associer plus étroitement le nouveau président à un certain nombre de décisions majeures durant cette période de transition », explique Benjamin Carton, au Cepii.
   En pleine crise de confiance, il a engagé le peuple américain à mettre en oeuvre les réformes nécessaires dans un « nouvel esprit de sacrifice, de patriotisme et de responsabilité (...) N’oublions pas que, si cette crise financière nous a enseigné quelque chose, c’est que nous ne pouvons avoir un Wall Street florissant quand les ménages souffrent ».
   «Vous avez un avenir brillant, très brillant, avait encore professé le président, mais quand on suscite autant d'attention que vous, les gens commencent à sortir les revolvers».
   Politique d’ouverture Sur le plan extérieur, « Barack Obama va ressusciter la diplomatie américaine », pronostique Lawrence Jacobs, directeur du centre d’études sur la politique et la gouvernance à l’institut Hubert Humphrey.
   Une partie d'entre eux travaille déjà dans les bureaux du Trésor américain, afin que le plan de sauvetage de l'économie mis en route par Henry Paulson ne connaisse pas de heurts liés au passage de pouvoir.
   « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur.
   Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
   Entre mondanités dossiers brûlants Après avoir descendu la colonnade longeant les jardins de la Maison Blanche, les deux hommes, déjà en grande discussion, se sont retirés pour leur premier tête - à - tête, tandis que Laura Bush faisait visiter les quartiers présidentiels à la future first lady.
