   Tout en le félicitant pour sa large victoire, le président sortant, George W. Bush, a assuré Barack Obama de sa « complète coopération » pour la période de transition.
   A dix jours d'un sommet du G20 à Washington dont les Européens espèrent qu'il jettera les bases d'une refonte du système financier international, la crise financière - en passe de se transformer en crise économique - est le premier dossier sur lequel les Européens attendent Barack Obama.
   Sur le plan international, alors que le pays est engagé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le nouveau chef d'Etat a promis de retirer les soldats américains d'Irak "de façon responsable" dans un délai de 16 mois et de concentrer les efforts à la lutte contre Al - Qaïda et les talibans.
   Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes pour servir au sein de son administration, des membres de son cabinet aux hauts fonctionnaires des administrations centrales en passant par les ambassadeurs.
   Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes À la différence des pays, comme la France, où s’exerce une continuité du service public, des pans entiers de l’administration américaine changent de titulaires à chaque présidence.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   Au lendemain de sa victoire éclatante, avec 52 % du vote populaire (contre 46 % pour John McCain) et 349 mandats de grands électeurs (contre 163 pour son rival), Barack Obama, quarante - sept ans, a savouré hier son succès sans triomphalisme excessif.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
