   A 47 ans seulement, Barack Obama a remporté, dans la nuit du mardi 4 au mercredi 5 novembre, une victoire historique et écrasante sur John McCain, avec 349 grands électeurs contre 163, selon les résultats provisoires.
   Son compatriote The Sun évoque «un pas de géant pour l’humanité», en écho à la phrase de l’astronaute américain Neil Armstrong en 1969 lorsqu’il était devenu le premier homme à poser le pied sur la Lune.
   Sont encore attendus, selon la chaîne CNN, les résultats définitifs en Caroline du Nord et dans le Missouri, le premier penchant a priori pour Barack Obama et le deuxième pour John McCain.
   Obama large vainqueur, les démocrates contrôlent 57 sièges au Sénat Le candidat démocrate a a remporté une victoire historique sur John McCain, largement saluée dans le monde entier.
   Politique d’ouverture Sur le plan extérieur, « Barack Obama va ressusciter la diplomatie américaine », pronostique Lawrence Jacobs, directeur du centre d’études sur la politique et la gouvernance à l’institut Hubert Humphrey.
   Dans son livre, ce dernier raconte que c'est l'attitude qu'avait eue le président quand, en 2004, il s'était rendu à la Maison Blanche avec un groupe de parlementaires.
   Le Premier ministre britannique Gordon Brown, dont le pays est traditionnellement en Europe le plus proche des Etats - Unis, a aussi fait valoir combien "la relation entre les Etats - Unis et le Royaume - Uni est vitale pour notre prospérité et notre sécurité".
   Le futur secrétaire au Trésor, quel qu'il soit, aura pour vaste programme de mettre en oeuvre le plan de sauvetage des banques de 700 milliards de dollars voté en septembre et de préparer le chantier de la réforme de la régulation des marchés.
   Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
   Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
   Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
