   «Historique», c’est le mot choisi en Une par la grande majorité des quotidiens du globe ce mercredi, comme l'a fait Le Figaro, dans son édition spéciale, pour qualifier l’élection de Barack Obama à la Maison Blanche.
   Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
   Il tiendra sa première conférence de presse à 20h30, heure française dans un hôtel de Chicago, à l'issue d'une réunion avec ses conseillers économiques, dont les anciens secrétaires au Trésor Larry Summers et Robert Rubin, l'ancien patron de la Réserve fédérale américaine Paul Volcker et le président de Google Eric Schmidt.
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
   Sur la liste de ses appels se trouvaient les premiers ministres australien Kevin Rudd, canadien Stephen Harper et japonais Taro Aso, ainsi que la chancelière allemande Angela Merkel et aux présidents français Nicolas Sarkozy, mexicain Felipe Calderon et sud - coréen Lee Myung - bak, a précisé Stephanie Cutter, porte - parole du bureau démocrate pendant la transition.
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   «Les deux dirigeants ont convenu de se voir dans un avenir assez proche», a précisé la présidence française, ajoutant que cette discussion de 30 minutes avait été très « chaleureuse ».
   Nicolas Sarkozy avait félicité dès mercredi matin dans un courrier le sénateur démocrate de l'Illinois (nord), qui a été submergé de messages venant de l'étranger après sa victoire.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
