   «Un pas de géant pour l’humanité» A l’instar de nombreux journaux, le quotidien zurichois Neue Zürcher Zeitung (NZZ) souligne que les Américains ont «franchi un pas supplémentaire en laissant derrière eux les anciennes barrières raciales».
   «Historique», c’est le mot choisi en Une par la grande majorité des quotidiens du globe ce mercredi, comme l'a fait Le Figaro, dans son édition spéciale, pour qualifier l’élection de Barack Obama à la Maison Blanche.
   Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
   Mais la portée du vote ne s’arrêtera pas aux frontières des Etats - Unis, prédit le Guardian britannique (centre gauche): «Le peuple américain … a fait le choix net d’un changement pour lui - même et pour le monde».
   Son compatriote The Sun évoque «un pas de géant pour l’humanité», en écho à la phrase de l’astronaute américain Neil Armstrong en 1969 lorsqu’il était devenu le premier homme à poser le pied sur la Lune.
   Il n’est pas certain que «la rhétorique de la campagne soit traduite en politique», craint l’Eleftherotypia, journal grec de centre gauche, tandis que le suisse Tages - Anzeiger rappelle le «difficile héritage» auquel sera confronté le nouveau président.
   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   Il tiendra sa première conférence de presse à 20h30, heure française dans un hôtel de Chicago, à l'issue d'une réunion avec ses conseillers économiques, dont les anciens secrétaires au Trésor Larry Summers et Robert Rubin, l'ancien patron de la Réserve fédérale américaine Paul Volcker et le président de Google Eric Schmidt.
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
