   Le futur secrétaire au Trésor, quel qu'il soit, aura pour vaste programme de mettre en oeuvre le plan de sauvetage des banques de 700 milliards de dollars voté en septembre et de préparer le chantier de la réforme de la régulation des marchés.
   Trois sièges restent encore à attribuer, que les démocrates doivent tous remporter pour atteindre la majorité qualifiée de 60 sièges qui leur permettrait d'empêcher l'obstruction de l'opposition.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   Politique d’ouverture Sur le plan extérieur, « Barack Obama va ressusciter la diplomatie américaine », pronostique Lawrence Jacobs, directeur du centre d’études sur la politique et la gouvernance à l’institut Hubert Humphrey.
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   A dix jours d'un sommet du G20 à Washington dont les Européens espèrent qu'il jettera les bases d'une refonte du système financier international, la crise financière - en passe de se transformer en crise économique - est le premier dossier sur lequel les Européens attendent Barack Obama.
   L'ex - secrétaire général de la Maison blanche de retour Parmi ces experts, un adage commence à circuler: "Obama a gagné les primaires démocrates, les Clinton ont gagné la transition." Avant même les résultats de l'élection, les amis de Bill et Hillary Clinton étaient en effet aux commandes du travail visant à préparer l'arrivée de Barack Obama à la Maison Blanche.
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   Barack Obama tient sa première conférence de presse vendredi Barack Obama tiendra vendredi, avec le vice - président élu Joe Biden, sa première conférence de presse depuis son élection après avoir réuni ses conseillers économiques, alors que le pays attend des précisions sur la façon dont il entend faire face à la crise économique.
   Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
