   Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   « Un amendement prévoit maintenant d’associer plus étroitement le nouveau président à un certain nombre de décisions majeures durant cette période de transition », explique Benjamin Carton, au Cepii.
   Compte tenu du contexte de la crise, le nouveau président souhaite visiblement procéder très rapidement aux premières nominations des postes clefs de la nouvelle administration, les noms du secrétaire au Trésor et du secrétaire d’Etat étant attendus dans les prochains jours.
   Trois sièges restent encore à attribuer, que les démocrates doivent tous remporter pour atteindre la majorité qualifiée de 60 sièges qui leur permettrait d'empêcher l'obstruction de l'opposition.
   Il n’est pas certain que «la rhétorique de la campagne soit traduite en politique», craint l’Eleftherotypia, journal grec de centre gauche, tandis que le suisse Tages - Anzeiger rappelle le «difficile héritage» auquel sera confronté le nouveau président.
   Le futur secrétaire au Trésor, quel qu'il soit, aura pour vaste programme de mettre en oeuvre le plan de sauvetage des banques de 700 milliards de dollars voté en septembre et de préparer le chantier de la réforme de la régulation des marchés.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
   « C’est le véritable génie de l’Amérique : le pouvoir de changer », a insisté le nouveau président élu des Etats - Unis, tout en reconnaissant « l’énormité de la tâche à accomplir avec deux guerres en cours, une planète en péril et la pire crise financière depuis un siècle ».
   "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
   "Au cours des 75 prochains jours, nous devons tous nous assurer que le prochain président et son équipe pourront démarrer sur les chapeaux de roue", a - t - il déclaré jeudi à la Maison blanche.
