   Maintenant nous allons connaître le président», écrit le quotidien conservateur espagnol ABC.
   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   A lui d’inscrire ce moment dans la marche du temps».
   «L’absence de résultats rapides pourrait transformer les espoirs de changement en déception», avertit son concurrent le Nikkei.
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   La présidence française a indiqué jeudi que la conversation téléphonique entre Obama et Sarkozy avait porté sur les grands dossiers internationaux, dont la crise financière.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
   «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   Les États doivent avoir résolu tous les problèmes concernant le dépouillement des bulletins populaires.
   Leur mandat est quasiment impératif bien que la loi fédérale ne les oblige pas à suivre le vote populaire dans leur État.
   w 6 janvier.
   w 20 janvier.
   La réunion et la conférence de presse sont annoncées dans un communiqué du service de presse d'Obama et de Biden.
   Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
   Obama doit aussi commencer à préparer une stratégie pour les guerres d'Irak et d'Afghanistan.
   La crainte qu'Al Qaïda ne décide de tester la nouvelle administration pourrait le conduire à mettre sur pied rapidement son équipe pour la sécurité intérieure.
   Jeudi, le président élu s'est rendu dans l'immeuble du FBI à Chicago où des informations ultra - secrètes lui ont été transmises.
   Outre Geithner, Summers et Volcker, l'ancienne conseillère de Bill Clinton Laura Tyson est également citée comme possible secrétaire au Trésor.
   James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
   Barack Obama peut s’appuyer sur sa nette victoire pour lancer ses réformes L’Amérique entière respire un air de renouveau.
   L’ascension sera rude.
   « C’est le véritable génie de l’Amérique : le pouvoir de changer », a insisté le nouveau président élu des Etats - Unis, tout en reconnaissant « l’énormité de la tâche à accomplir avec deux guerres en cours, une planète en péril et la pire crise financière depuis un siècle ».
   Compte tenu du contexte de la crise, le nouveau président souhaite visiblement procéder très rapidement aux premières nominations des postes clefs de la nouvelle administration, les noms du secrétaire au Trésor et du secrétaire d’Etat étant attendus dans les prochains jours.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur.
   "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
   (voir la vidéo) L'équipe d'Obama se prépare maintenant fébrilement à prendre les commandes le 20 janvier.
   L'équipe de transition est en train de se mettre en place.
   C'est un proche ami du couple, John Podesta, qui co - dirigera l'équipe.
   Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
   Susan Rice, conseillère en politique étrangère d'Obama, a également travaillé à la Maison blanche et au Département d'Etat dans les années 90.
   Ils ont un souvenir douloureux de la transition de 1992, qui a avait tourné au désastre, donnant aux premiers mois du mandat des airs pour le moins chaotiques.
   La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
   George W. Bush l'a reçu pour leurs premiers entretiens approfondis en cette délicate période de transition.
   Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Obama large vainqueur, les démocrates contrôlent 57 sièges au Sénat Le candidat démocrate a a remporté une victoire historique sur John McCain, largement saluée dans le monde entier.
   Le candidat démocrate a recueilli environ 52,6% des suffrages populaires, contre 46,4% pour McCain, soit 7 millions de voix d'écart environ entre les deux adversaires.
   C'est la première fois depuis Jimmy Carter, en 1976, qu'un démocrate remporte la majorité du vote populaire.
   Barack Obama a notamment remporté la Floride et l'Ohio, deux Etats très disputés qui avaient voté Bush en 2004, ainsi que la Virginie, un bastion républicain.
   Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
   – l’une qui se délite, l’autre qui se construit
   Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
   » Au cours de l’histoire politique américaine, c’est l’urgence qui a fait aménager par deux fois cette période délicate de latence.
   Elle permettra à l’équipe de Barack Obama de se constituer.
   Ce renouvellement doit recueillir, pour une bonne part, l’assentiment du Congrès, contrôlé également par les démocrates.
   John Podesta, qui fut secrétaire général de la Maison - Blanche sous Bill Clinton, est à la tête de l’équipe chargée de la transition.
   Le sommet des pays du G20 sur la crise financière mondiale réunira de manière inédite les dirigeants des principales nations industrialisées et émergentes.
   Le président Bush, qui a convoqué le sommet du G20, l’envisage comme le début d’un processus.
   Le dossier irakien comme deuxième échéance de la transition La deuxième échéance prévisible, avant le 20 janvier, vient d’Irak.
