   Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
   Certains pressent le sénateur de l'Illinois, qui héritera à son entrée en fonctions de la pire crise économique aux Etats - Unis depuis les années 1930, de composer rapidement son équipe économique, en désignant notamment le prochain secrétaire au Trésor.
   Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
   Deux jours après son élection à la Maison blanche et alors que les marchés financiers sont en baisse, le sénateur démocrate s'applique à ne pas perdre de temps pour mettre en place son futur cabinet.
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
   Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
   Entre mondanités dossiers brûlants Après avoir descendu la colonnade longeant les jardins de la Maison Blanche, les deux hommes, déjà en grande discussion, se sont retirés pour leur premier tête - à - tête, tandis que Laura Bush faisait visiter les quartiers présidentiels à la future first lady.
   Une partie d'entre eux travaille déjà dans les bureaux du Trésor américain, afin que le plan de sauvetage de l'économie mis en route par Henry Paulson ne connaisse pas de heurts liés au passage de pouvoir.
   Sont encore attendus, selon la chaîne CNN, les résultats définitifs en Caroline du Nord et dans le Missouri, le premier penchant a priori pour Barack Obama et le deuxième pour John McCain.
   «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
