   Au lendemain de sa victoire éclatante, avec 52 % du vote populaire (contre 46 % pour John McCain) et 349 mandats de grands électeurs (contre 163 pour son rival), Barack Obama, quarante - sept ans, a savouré hier son succès sans triomphalisme excessif.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
   Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
   Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
   La transition entre Bush et Obama durera soixante - dix - sept jours Jusqu’au 20 janvier,le président élu Barack Obama sera informé des décisions prises par le président Bush Elu le 4 novembre, le nouveau président américain ne prendra possession du bureau ovale de la Maison - Blanche que le 20 janvier.
   Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
   «Un pas de géant pour l’humanité» A l’instar de nombreux journaux, le quotidien zurichois Neue Zürcher Zeitung (NZZ) souligne que les Américains ont «franchi un pas supplémentaire en laissant derrière eux les anciennes barrières raciales».
   Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
   Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
