   Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
   "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
   Une vraie." Prenant lui aussi exemple sur les pays ayant légalisé l'euthanasie, Olivier Picard, dans Les Dernières nouvelles d'Alsace, demande: "Les Français seraient - ils moins responsables que nombre de leurs voisins, belges ou suisses par exemple, pour opérer un choix libre qui engage leur propre existence?"
   Morano veut une commission d'exception d'euthanasie Dans sa demande de contournement de la loi, Bernard Kouchner a peut - être trouvé un allié en la personne de Nadine Morano.
   "Je n'ai pas d'éléments suffisants pour déterminer les causes de la mort (...) et je me pose la question de savoir si l'on va faire ou non une autopsie ", a indiqué dans la matinée le procureur de la République de Dijon, Jean - Pierre Alacchi, précisant que" l'apparence externe du corps ne présentait pas de particularité".
   La presse française divisée sur l'opportunité d'une nouvelle loi Légaliser l'euthanasie, aménager la loi Leonetti sur l'accompagnement en fin de vie, ne toucher à rien... la presse française est divisée, vendredi, sur l'opportunité de légiférer ou non sur l'euthanasie, après l'émotion suscitée par la mort de Chantal Sébire.
   Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs.
   Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
   Comme beaucoup d'autres spécialistes, ce médecin milite d'ailleurs pour la création d'un "Observatoire national des pratiques médicales en fin de vie" afin de réfléchir "à partir de faits", jugeant "farfelu" le chiffre de "dix à quinze mille euthanasies clandestines" donné jeudi par le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
