   Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
   Atteinte d'une «esthesioneuroblastome», une tumeur évolutive et incurable des sinus et de la cavité nasale, Chantal Sébire avait lancé un appel aux secours auprès des medias et du président de la République pour qu'on «l'accompagne dignement dans la mort».
   Pour le rapporteur de la loi sur la fin de vie de 2005, une difficulté se pose pour les malades incurables souffrant terriblement sans pouvoir être soulagés par les antalgiques majeurs et qui sont plongés dans un coma sédatif dont ils ne peuvent sortir sans souffrir.
   Une vraie." Prenant lui aussi exemple sur les pays ayant légalisé l'euthanasie, Olivier Picard, dans Les Dernières nouvelles d'Alsace, demande: "Les Français seraient - ils moins responsables que nombre de leurs voisins, belges ou suisses par exemple, pour opérer un choix libre qui engage leur propre existence?"
   Didier Pobel, dans Le Dauphiné Libéré, pense que le moment est mal choisi pour répondre à une telle question: "Comment poser à froid des éléments législatifs déterminants à partir d'une aussi brûlante émotion?", demande - t - il.
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
   Francis Brochet, dans Le Progrès, pense que "laisser croire qu'une nouvelle loi pourrait tout régler, prévoir tous les cas, anticiper l'attitude de chacun d'entre nous face à la mort" serait une "hypocrisie".
