   L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
   Interrogé sur le départ prochain de l'enseignante en Belgique ou en Suisse, où l'euthanasie est dépénalisée, le praticien avait expliqué que la décision revenait à Chantal Sébire mais il avait confié que celle - ci était à bout de forces.
   Appel lancé à Carla Sarkozy De son côté, le député UMP Jean Leonetti a annoncé avoir été chargé par le François Fillon d'une mission d'évalutation de la loi de 2005 relative au droit des malades et à l'accompagnement en fin de vie, dont il fut le rapporteur.
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   » À mots prudents, Jean Leonetti, lui - même, le reconnaît : après la mort, mercredi soir, de Chantal Sébire, il sera difficile d’échapper - au moins - à un réexamen de la fameuse loi qui porte son nom.
   Le corps de l’enseignante de 52 ans, qui souffrait d’une tumeur incurable et s’était vu refuser lundi une aide à mourir, a été retrouvé à son domicile de Plombières - lès - Dijon (Côte - d’Or).
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   Comme la Belgique où mercredi, hasard des dates, l’écrivain Hugo Claus, atteint de la maladie d’Alzheimer, a pu se donner la mort, « comme il le souhaitait et quand il le souhaitait ».
   Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
   La garde des Sceaux "Rachida Dati a fait part de sa profonde émotion après le décès de Mme Sébire", retrouvée morte mercredi et qui avait demandé le droit d'être euthanasiée alors qu'elle souffrait d'une tumeur incurable, a déclaré Guillaume Didier lors de son point de presse hebdomadaire.
   Interrogé sur une éventuelle modification de la loi, le porte - parole du ministère a rappelé que le Premier ministre François Fillon avait chargé Jean Leonetti (UMP) d'une mission d'évaluation de ce texte "dont tout le monde a reconnu les avancées", a insisté M. Didier.
   Didier Pobel, dans Le Dauphiné Libéré, pense que le moment est mal choisi pour répondre à une telle question: "Comment poser à froid des éléments législatifs déterminants à partir d'une aussi brûlante émotion?", demande - t - il.
   Jacques Camus est sur la même longueur d'ondes, dans La République du Centre, estimant que "vouloir trancher un débat sur l'euthanasie au lendemain du décès de Chantal Sébire, c'est comme vouloir relancer la controverse sur le rétablissement de la peine de mort au lendemain de l'assassinat d'un enfant.
   Francis Brochet, dans Le Progrès, pense que "laisser croire qu'une nouvelle loi pourrait tout régler, prévoir tous les cas, anticiper l'attitude de chacun d'entre nous face à la mort" serait une "hypocrisie".
   Mais le contraire le serait encore moins." Dans L'Union, Hervé Chabaud considère qu'"aller trop loin" reviendrait à "donner la possibilité à la société d'éliminer avec sa bénédiction tous ceux qui nous dérangent", ce qu'il regarde comme "une nouvelle barbarie".
   Une vraie." Prenant lui aussi exemple sur les pays ayant légalisé l'euthanasie, Olivier Picard, dans Les Dernières nouvelles d'Alsace, demande: "Les Français seraient - ils moins responsables que nombre de leurs voisins, belges ou suisses par exemple, pour opérer un choix libre qui engage leur propre existence?"
   En saisissant la justice d'une demande d'exception pour autoriser un médecin à mettre fin à ses jours, Chantal Sébire a brutalement relancé le débat sur l'«euthanasie active» et le «suicide assisté».
   Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
   Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
   «En allant sur le terrain», elle a constaté un «décalage important entre les efforts faits par les établissements et les soignants pour améliorer la prise en charge de la fin de vie et les moyens dont ils disposent pour assumer leur mission».
   Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
   Or, à l'époque, l'unité de cinq lits, pourtant financée au CHU, n'était pas opérationnelle, et le réseau de soins à domicile exerçait ses missions dans des conditions extrêmement difficiles, faute d'argent.
   Dans la région Paca, les équipes se sont plaintes, affirme - t - elle, d'un «détournement des moyens affectés» : les sommes dédiées aux soins palliatifs ont été accordées à des services dont la prise en charge des malades en fin de vie n'est pas de la compétence.
   Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
   Il est vice - président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), association présidée par Jean - Luc Romero, ancien vice - président de l'UMP et conseiller régional d'Ile - de - France qui milite pour le droit de chacun «à avoir une fin de vie conforme à sa conception de la dignité et de la liberté».
   Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
   La veille, l'ADMD organisait une conférence de presse annonçant le lancement d'une campagne en faveur de la révision de la loi Leonetti, appuyée par l'envoi de 100 000 cartes postales aux parlementaires.
   Atteinte d'une «esthesioneuroblastome», une tumeur évolutive et incurable des sinus et de la cavité nasale, Chantal Sébire avait lancé un appel aux secours auprès des medias et du président de la République pour qu'on «l'accompagne dignement dans la mort».
   Le chef de l'Etat «a indiqué qu'il était particulièrement sensible à la souffrance de Mme Sébire et de sa famille ainsi qu'à l'appel qui lui était lancé», selon un comuniqué de l'Elysée.
   Le député Leonetti - député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi votée à l'unanimité en 2005 instaurant un droit au «laisser mourir» mais pas à l'euthanasie active - a vertement répliqué à Bernard Kouchner en se disant «très irrité par (sa) réponse simpliste».
   Je crois qu'il est préférable de répondre à Chantal Sébire par le dialogue et l'accompagnement afin que l'on trouve avec elle des solutions pour qu'elle parte apaisée», a - t - il ajouté.
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé avec un médecin son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé aujourd'hui à Carla Bruni - Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie active, faute de réponse à une demande d'entretien avec Nicolas Sarkozy.
   Euthanasie - L’Eglise contre un changement de la loi Monseigneur André Vingt - Trois, archevêque de Paris et président de la Conférence des évêques de France (CEF) a rappelé la position de l’Eglise sur l’euthanasie.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Le critère de jugement Pour Mgr Vingt - Trois, "au - delà du cas particulier" de MmeSébire, la question qui se pose est: "Quel genre de société voulons - nous développer?" "Est - ce que nous voulons instituer que le corps médical va devenir l’arbitre de la prolongation de la vie ou de son interruption, est - ce que nous voulons instituer qu’il y aura dans notre société des gens qui pourront dire d’eux - mêmes, ou dont on pourra dire, qu’ils ne sont plus dignes de vivre [...] quel va être le critère de jugement ou la limite?", s’est interrogé le cardinal Vingt - Trois.
   "Je n'ai pas d'éléments suffisants pour déterminer les causes de la mort (...) et je me pose la question de savoir si l'on va faire ou non une autopsie ", a indiqué dans la matinée le procureur de la République de Dijon, Jean - Pierre Alacchi, précisant que" l'apparence externe du corps ne présentait pas de particularité".
   Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
   Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
   "Nous arrivons à résoudre de 95 à 99 % des cas mais il reste, c'est vrai, un tout petit nombre de situations extrêmes." Pour celles - ci,"il peut y avoir une forme de transgression", reconnaît même Jean Leonetti.
   Pour le rapporteur de la loi sur la fin de vie de 2005, une difficulté se pose pour les malades incurables souffrant terriblement sans pouvoir être soulagés par les antalgiques majeurs et qui sont plongés dans un coma sédatif dont ils ne peuvent sortir sans souffrir.
   "Les équipes médicales se trouvent alors dans une situation très délicate", estime le député, pour qui la transgression pourrait en ce cas être assumée collectivement par une équipe qui, au final, ne serait pas poursuivie, compte tenu des circonstances exceptionnelles.
   Soucieux lui aussi de ne pas créer un "droit à la mort contraire à nos valeurs", il estime cependant qu'il faut " affiner " la loi de 2005 en rouvrant le débat parlementaire.
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
   Rachida Dati est opposée à une loi qui légaliserait l'euthanasie active en France, où une femme atteinte d'une tumeur incurable a saisi la justice pour demander que son médecin lui donne la mort.
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
   "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
