   Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Le critère de jugement Pour Mgr Vingt - Trois, "au - delà du cas particulier" de MmeSébire, la question qui se pose est: "Quel genre de société voulons - nous développer?" "Est - ce que nous voulons instituer que le corps médical va devenir l’arbitre de la prolongation de la vie ou de son interruption, est - ce que nous voulons instituer qu’il y aura dans notre société des gens qui pourront dire d’eux - mêmes, ou dont on pourra dire, qu’ils ne sont plus dignes de vivre [...] quel va être le critère de jugement ou la limite?", s’est interrogé le cardinal Vingt - Trois.
   Interrogé sur une éventuelle modification de la loi, le porte - parole du ministère a rappelé que le Premier ministre François Fillon avait chargé Jean Leonetti (UMP) d'une mission d'évaluation de ce texte "dont tout le monde a reconnu les avancées", a insisté M. Didier.
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   Plusieurs voix s'élèvent pour l'exception d'euthanasie Après la mort de Chantal Sébire, Jean Leonetti, chargé d'une mission sur la fin de vie, défend l'idée "d'un traitement au cas par cas, sans dépénaliser l'euthanasie" Jeudi 20 mars, dans l'après - midi, le flou persistait sur les circonstances du décès de Chantal Sébire, cette femme de 52 ans, atteinte d'une tumeur incurable et retrouvée morte mercredi soir dans son appartement de Plombières - lès - Dijon, en Côte - d'Or.
   Je crois qu'il est préférable de répondre à Chantal Sébire par le dialogue et l'accompagnement afin que l'on trouve avec elle des solutions pour qu'elle parte apaisée», a - t - il ajouté.
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   La garde des Sceaux "Rachida Dati a fait part de sa profonde émotion après le décès de Mme Sébire", retrouvée morte mercredi et qui avait demandé le droit d'être euthanasiée alors qu'elle souffrait d'une tumeur incurable, a déclaré Guillaume Didier lors de son point de presse hebdomadaire.
