   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   Une idée partagée aussi par le député PS de la Vienne, Gaëtan Gorce : « Le malade incurable en proie à des souffrances insupportables et désireux de mourir pourrait saisir une haute autorité morale qui pourrait autoriser (…) un médecin à accéder à la demande de mort de son malade.
   Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères et médecin, a demandé un exception à la loi, pour lui permettre de ne pas se suicider «dans une espèce de clandestinité dont tout le monde souffrirait, surtout ses proches».
   Comme beaucoup d'autres spécialistes, ce médecin milite d'ailleurs pour la création d'un "Observatoire national des pratiques médicales en fin de vie" afin de réfléchir "à partir de faits", jugeant "farfelu" le chiffre de "dix à quinze mille euthanasies clandestines" donné jeudi par le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
   "Transgresser" la loi "après avis d'une haute autorité", permettrait selon lui à la société de prendre "ses responsabilités au lieu de laisser les proches devant un terrible choix." Pour Eric Dussart, dans La Voix du Nord, ce n'est pas suffisant.
   Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
   Si quelques pays européens ont légalisé ou reconnu l'euthanasie, la Suisse est, selon l'ADMD, le seul pays qui accepte d'aider des étrangers, après vérification de leur dossier.
   Qui précise, tout de même, que ce texte représente une « énorme avancée » permettant aujourd’hui de traiter « 90 % des cas » de patients en fin de vie.
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
