   En saisissant la justice d'une demande d'exception pour autoriser un médecin à mettre fin à ses jours, Chantal Sébire a brutalement relancé le débat sur l'«euthanasie active» et le «suicide assisté».
   Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
   "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
   Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
   Plusieurs voix s'élèvent pour l'exception d'euthanasie Après la mort de Chantal Sébire, Jean Leonetti, chargé d'une mission sur la fin de vie, défend l'idée "d'un traitement au cas par cas, sans dépénaliser l'euthanasie" Jeudi 20 mars, dans l'après - midi, le flou persistait sur les circonstances du décès de Chantal Sébire, cette femme de 52 ans, atteinte d'une tumeur incurable et retrouvée morte mercredi soir dans son appartement de Plombières - lès - Dijon, en Côte - d'Or.
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs.
   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   Au point que certains pensent que ce rapport (que les services du ministère ont sous le boisseau depuis fin 2007) n'aurait probablement pas été exhumé sans le cas de Chantal Sébire... Commandée à Marie de Hennezel en janvier 2005 par Philippe Douste - Blazy l'enquête devait procéder à l'évaluation des pratiques de soins palliatifs.
