000	00	0.3406	Le critère de jugement Pour Mgr Vingt - Trois, "au - delà du cas particulier" de MmeSébire, la question qui se pose est: "Quel genre de société voulons - nous développer?" "Est - ce que nous voulons instituer que le corps médical va devenir l’arbitre de la prolongation de la vie ou de son interruption, est - ce que nous voulons instituer qu’il y aura dans notre société des gens qui pourront dire d’eux - mêmes, ou dont on pourra dire, qu’ils ne sont plus dignes de vivre [...] quel va être le critère de jugement ou la limite?", s’est interrogé le cardinal Vingt - Trois.
001	00	0.3385	Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
002	00	0.3384	Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
003	00	0.3373	Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
004	00	0.3364	Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
005	00	0.3340	Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
006	00	0.3339	Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
007	00	0.3336	Francis Brochet, dans Le Progrès, pense que "laisser croire qu'une nouvelle loi pourrait tout régler, prévoir tous les cas, anticiper l'attitude de chacun d'entre nous face à la mort" serait une "hypocrisie".
008	00	0.3333	Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
009	00	0.3329	Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
010	00	0.3327	Comme beaucoup d'autres spécialistes, ce médecin milite d'ailleurs pour la création d'un "Observatoire national des pratiques médicales en fin de vie" afin de réfléchir "à partir de faits", jugeant "farfelu" le chiffre de "dix à quinze mille euthanasies clandestines" donné jeudi par le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
