   L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   Interrogé sur le départ prochain de l'enseignante en Belgique ou en Suisse, où l'euthanasie est dépénalisée, le praticien avait expliqué que la décision revenait à Chantal Sébire mais il avait confié que celle - ci était à bout de forces.
   Le premier ministre lui a demandé «de faire des propositions, pour remédier à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et éventuellement à l'insuffisance de la législation».
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   Loin de décéder tranquillement dans les heures qui suivent, le jeune homme, pris d’atroces convulsions, a agonisé pendant six jours.
   Il n’était pas en « fin de vie » et sa mère aurait refusé qu’on le laisse mourir de faim en débranchant sa sonde gastrique.
   Tandis que le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a estimé hier qu’il fallait « prendre en compte les cas les plus douloureux ».
   La garde des Sceaux "Rachida Dati a fait part de sa profonde émotion après le décès de Mme Sébire", retrouvée morte mercredi et qui avait demandé le droit d'être euthanasiée alors qu'elle souffrait d'une tumeur incurable, a déclaré Guillaume Didier lors de son point de presse hebdomadaire.
   "Attendons de voir quelle va être l'analyse de cette loi par M. Leonetti", a - t - il ajouté.
   "La solution est - elle de légiférer pour les quelques cas rares où les personnes ne supportent plus leur vie?" s'interroge Dany Stive dans L'Humanité.
   Jacques Camus est sur la même longueur d'ondes, dans La République du Centre, estimant que "vouloir trancher un débat sur l'euthanasie au lendemain du décès de Chantal Sébire, c'est comme vouloir relancer la controverse sur le rétablissement de la peine de mort au lendemain de l'assassinat d'un enfant.
   En face, certains sont favorables à "la solution dite transgressive, qui serait envisageable à titre exceptionnel", comme Hervé Cannet dans La Nouvelle république du Centre - Ouest.
   Regardant du côté de la Belgique, "où l'euthanasie fermement encadrée est légalisée depuis cinq ans", il évoque les 495 cas autorisés l'an dernier.
   CE QUE L'EMOTION EMPECHE DE VOIR Son visage déformé par une tumeur évolutive des sinus a bouleversé le pays.
   En saisissant la justice d'une demande d'exception pour autoriser un médecin à mettre fin à ses jours, Chantal Sébire a brutalement relancé le débat sur l'«euthanasie active» et le «suicide assisté».
   Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
   Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
   A cet égard, le rapport que la psychologue et psychothérapeute Marie de Hennezel a remis à la ministre de la Santé Roselyne Bachelot est atterrant.
   Mais sa mission, rappelle son rapporteur, était aussi de veiller « à la bonne affectation des crédits alloués au développement » de ces soins.
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Dans les Pays de Loire, la psychologue a pu observer « la misère en personnel» des services de soins de suite et des unités de soins de longue durée.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
   Il est vice - président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), association présidée par Jean - Luc Romero, ancien vice - président de l'UMP et conseiller régional d'Ile - de - France qui milite pour le droit de chacun «à avoir une fin de vie conforme à sa conception de la dignité et de la liberté».
   Son médecin traitant l'a bien compris, en lui permettant dès le mois de janvier de rencontrer des journalistes de France 3 Bourgogne.
   Le lendemain, l'association publiait un communiqué réclamant le droit pour Chantal «de mourir paisiblement entourée de l'amour des siens».
   Chaque jour, et même plusieurs fois par jour, Jean - Luc Romero téléphone à Chantal, l'encourage, lui prodigue des conseils.
   Au - delà du «laisser - mourir» autorisé par la loi Leonetti, la loi doit - elle permettre l'«euthanasie active», voire le «suicide assisté»?
   Les causes de la mort sont «pour l'instant indéterminées», a indiqué à l'AFP une source autorisée au ministère de l'Intérieur.
   Le chef de l'Etat «a indiqué qu'il était particulièrement sensible à la souffrance de Mme Sébire et de sa famille ainsi qu'à l'appel qui lui était lancé», selon un comuniqué de l'Elysée.
   Je crois qu'il est préférable de répondre à Chantal Sébire par le dialogue et l'accompagnement afin que l'on trouve avec elle des solutions pour qu'elle parte apaisée», a - t - il ajouté.
   «Il faut aller plus loin» que la loi Léonetti, «en s'inspirant des législations des pays avoisinants», a - t - il souligné.
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé avec un médecin son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé aujourd'hui à Carla Bruni - Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie active, faute de réponse à une demande d'entretien avec Nicolas Sarkozy.
   Euthanasie - L’Eglise contre un changement de la loi Monseigneur André Vingt - Trois, archevêque de Paris et président de la Conférence des évêques de France (CEF) a rappelé la position de l’Eglise sur l’euthanasie.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
   Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
   Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
   Un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité En deuxième lieu, parce que, poursuit Bernard Devalois, un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité.
   "Les équipes médicales se trouvent alors dans une situation très délicate", estime le député, pour qui la transgression pourrait en ce cas être assumée collectivement par une équipe qui, au final, ne serait pas poursuivie, compte tenu des circonstances exceptionnelles.
   "Cette approche permet un traitement au cas par cas avec l'avantage de ne pas dépénaliser l'euthanasie et l'acte de tuer", fait observer Jean Leonetti.
   Kouchner et Morano réclament une exception d'euthanasie Pour le député socialiste de la Nièvre, Gaëtan Gorce, l'exception d'euthanasie prendrait une autre forme.
   Soucieux lui aussi de ne pas créer un "droit à la mort contraire à nos valeurs", il estime cependant qu'il faut " affiner " la loi de 2005 en rouvrant le débat parlementaire.
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   Prudente, la chancellerie ne s'est pas prononcée, jeudi, sur une éventuelle modification de la loi, disant "attendre" l'évaluation de la loi actuelle.
   Rachida Dati est opposée à une loi qui légaliserait l'euthanasie active en France, où une femme atteinte d'une tumeur incurable a saisi la justice pour demander que son médecin lui donne la mort.
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
   "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
