   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé avec un médecin son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé aujourd'hui à Carla Bruni - Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie active, faute de réponse à une demande d'entretien avec Nicolas Sarkozy.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
   Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
   Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
   Un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité En deuxième lieu, parce que, poursuit Bernard Devalois, un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité.
   "Les équipes médicales se trouvent alors dans une situation très délicate", estime le député, pour qui la transgression pourrait en ce cas être assumée collectivement par une équipe qui, au final, ne serait pas poursuivie, compte tenu des circonstances exceptionnelles.
   Soucieux lui aussi de ne pas créer un "droit à la mort contraire à nos valeurs", il estime cependant qu'il faut " affiner " la loi de 2005 en rouvrant le débat parlementaire.
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
