   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Jean Leonetti se place ainsi dans la ligne de l'avis du 27 janvier 2000 du Comité consultatif national d'éthique (CCNE), qui avait alors prévu une exception d'euthanasie.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   Pour le rapporteur de la loi sur la fin de vie de 2005, une difficulté se pose pour les malades incurables souffrant terriblement sans pouvoir être soulagés par les antalgiques majeurs et qui sont plongés dans un coma sédatif dont ils ne peuvent sortir sans souffrir.
   Rachida Dati est opposée à une loi qui légaliserait l'euthanasie active en France, où une femme atteinte d'une tumeur incurable a saisi la justice pour demander que son médecin lui donne la mort.
   «Il ne peut pas ignorer que la demande de Chantal Sébire, compréhensible sur le plan humain, est irrecevable», a - t - il déclaré au quotidien La Provence.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   "Le suicide est un acte on ne peut plus personnel : ce n'est ni au corps médical de l'assister ni à la société de l'assumer ou de dire qu'une vie ne mériterait pas d'être vécue", insiste le député UMP.
   Le député Leonetti - député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi votée à l'unanimité en 2005 instaurant un droit au «laisser mourir» mais pas à l'euthanasie active - a vertement répliqué à Bernard Kouchner en se disant «très irrité par (sa) réponse simpliste».
   "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
   Euthanasie - L’Eglise contre un changement de la loi Monseigneur André Vingt - Trois, archevêque de Paris et président de la Conférence des évêques de France (CEF) a rappelé la position de l’Eglise sur l’euthanasie.
