   Si quelques pays européens ont légalisé ou reconnu l'euthanasie, la Suisse est, selon l'ADMD, le seul pays qui accepte d'aider des étrangers, après vérification de leur dossier.
   "Les équipes médicales se trouvent alors dans une situation très délicate", estime le député, pour qui la transgression pourrait en ce cas être assumée collectivement par une équipe qui, au final, ne serait pas poursuivie, compte tenu des circonstances exceptionnelles.
   Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
   "Nous arrivons à résoudre de 95 à 99 % des cas mais il reste, c'est vrai, un tout petit nombre de situations extrêmes." Pour celles - ci,"il peut y avoir une forme de transgression", reconnaît même Jean Leonetti.
   Interrogé sur une éventuelle modification de la loi, le porte - parole du ministère a rappelé que le Premier ministre François Fillon avait chargé Jean Leonetti (UMP) d'une mission d'évaluation de ce texte "dont tout le monde a reconnu les avancées", a insisté M. Didier.
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
   Le premier ministre lui a demandé «de faire des propositions, pour remédier à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et éventuellement à l'insuffisance de la législation».
   JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
   Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
