   Qui précise, tout de même, que ce texte représente une « énorme avancée » permettant aujourd’hui de traiter « 90 % des cas » de patients en fin de vie.
   Rachida Dati contre une légalisation de l'euthanasie La justice a été saisie mercredi d'une demande d'euthanasie de la part d'une mère de famille, défigurée par une maladie orpheline, incurable et évolutive.
   Romero : «il faut aller plus loin» que la loi Léonetti Le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero, a estimé que le cas de Mme Sébire faisait «clairement avancer les choses» mais que c'était «encore bien trop lent».
   "Le suicide est un acte on ne peut plus personnel : ce n'est ni au corps médical de l'assister ni à la société de l'assumer ou de dire qu'une vie ne mériterait pas d'être vécue", insiste le député UMP.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Une idée partagée aussi par le député PS de la Vienne, Gaëtan Gorce : « Le malade incurable en proie à des souffrances insupportables et désireux de mourir pourrait saisir une haute autorité morale qui pourrait autoriser (…) un médecin à accéder à la demande de mort de son malade.
   Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
   «Il ne peut pas ignorer que la demande de Chantal Sébire, compréhensible sur le plan humain, est irrecevable», a - t - il déclaré au quotidien La Provence.
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
