   Dans les Pays de Loire, la psychologue a pu observer « la misère en personnel» des services de soins de suite et des unités de soins de longue durée.
   Morano veut une commission d'exception d'euthanasie Dans sa demande de contournement de la loi, Bernard Kouchner a peut - être trouvé un allié en la personne de Nadine Morano.
   LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs.
   Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
   Qui précise, tout de même, que ce texte représente une « énorme avancée » permettant aujourd’hui de traiter « 90 % des cas » de patients en fin de vie.
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
   L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
