   En saisissant la justice d'une demande d'exception pour autoriser un médecin à mettre fin à ses jours, Chantal Sébire a brutalement relancé le débat sur l'«euthanasie active» et le «suicide assisté».
   "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
   LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs.
   Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   Appel lancé à Carla Sarkozy De son côté, le député UMP Jean Leonetti a annoncé avoir été chargé par le François Fillon d'une mission d'évalutation de la loi de 2005 relative au droit des malades et à l'accompagnement en fin de vie, dont il fut le rapporteur.
   Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
   Plusieurs voix s'élèvent pour l'exception d'euthanasie Après la mort de Chantal Sébire, Jean Leonetti, chargé d'une mission sur la fin de vie, défend l'idée "d'un traitement au cas par cas, sans dépénaliser l'euthanasie" Jeudi 20 mars, dans l'après - midi, le flou persistait sur les circonstances du décès de Chantal Sébire, cette femme de 52 ans, atteinte d'une tumeur incurable et retrouvée morte mercredi soir dans son appartement de Plombières - lès - Dijon, en Côte - d'Or.
   Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
