   Appel lancé à Carla Sarkozy De son côté, le député UMP Jean Leonetti a annoncé avoir été chargé par le François Fillon d'une mission d'évalutation de la loi de 2005 relative au droit des malades et à l'accompagnement en fin de vie, dont il fut le rapporteur.
   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères et médecin, a demandé un exception à la loi, pour lui permettre de ne pas se suicider «dans une espèce de clandestinité dont tout le monde souffrirait, surtout ses proches».
   Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
   JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
   "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
   Mais le contraire le serait encore moins." Dans L'Union, Hervé Chabaud considère qu'"aller trop loin" reviendrait à "donner la possibilité à la société d'éliminer avec sa bénédiction tous ceux qui nous dérangent", ce qu'il regarde comme "une nouvelle barbarie".
   "Je n'ai pas d'éléments suffisants pour déterminer les causes de la mort (...) et je me pose la question de savoir si l'on va faire ou non une autopsie ", a indiqué dans la matinée le procureur de la République de Dijon, Jean - Pierre Alacchi, précisant que" l'apparence externe du corps ne présentait pas de particularité".
   Plusieurs voix s'élèvent pour l'exception d'euthanasie Après la mort de Chantal Sébire, Jean Leonetti, chargé d'une mission sur la fin de vie, défend l'idée "d'un traitement au cas par cas, sans dépénaliser l'euthanasie" Jeudi 20 mars, dans l'après - midi, le flou persistait sur les circonstances du décès de Chantal Sébire, cette femme de 52 ans, atteinte d'une tumeur incurable et retrouvée morte mercredi soir dans son appartement de Plombières - lès - Dijon, en Côte - d'Or.
