   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Jean Leonetti se place ainsi dans la ligne de l'avis du 27 janvier 2000 du Comité consultatif national d'éthique (CCNE), qui avait alors prévu une exception d'euthanasie.
   Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères et médecin, a demandé un exception à la loi, pour lui permettre de ne pas se suicider «dans une espèce de clandestinité dont tout le monde souffrirait, surtout ses proches».
   "Le suicide est un acte on ne peut plus personnel : ce n'est ni au corps médical de l'assister ni à la société de l'assumer ou de dire qu'une vie ne mériterait pas d'être vécue", insiste le député UMP.
   Qui précise, tout de même, que ce texte représente une « énorme avancée » permettant aujourd’hui de traiter « 90 % des cas » de patients en fin de vie.
   Dans les Pays de Loire, la psychologue a pu observer « la misère en personnel» des services de soins de suite et des unités de soins de longue durée.
   "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
   Dans la région Paca, les équipes se sont plaintes, affirme - t - elle, d'un «détournement des moyens affectés» : les sommes dédiées aux soins palliatifs ont été accordées à des services dont la prise en charge des malades en fin de vie n'est pas de la compétence.
