   «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
   Le premier ministre lui a demandé «de faire des propositions, pour remédier à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et éventuellement à l'insuffisance de la législation».
   Appel lancé à Carla Sarkozy De son côté, le député UMP Jean Leonetti a annoncé avoir été chargé par le François Fillon d'une mission d'évalutation de la loi de 2005 relative au droit des malades et à l'accompagnement en fin de vie, dont il fut le rapporteur.
   L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
   LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs.
   » À mots prudents, Jean Leonetti, lui - même, le reconnaît : après la mort, mercredi soir, de Chantal Sébire, il sera difficile d’échapper - au moins - à un réexamen de la fameuse loi qui porte son nom.
   Le corps de l’enseignante de 52 ans, qui souffrait d’une tumeur incurable et s’était vu refuser lundi une aide à mourir, a été retrouvé à son domicile de Plombières - lès - Dijon (Côte - d’Or).
