   Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
   La presse française divisée sur l'opportunité d'une nouvelle loi Légaliser l'euthanasie, aménager la loi Leonetti sur l'accompagnement en fin de vie, ne toucher à rien... la presse française est divisée, vendredi, sur l'opportunité de légiférer ou non sur l'euthanasie, après l'émotion suscitée par la mort de Chantal Sébire.
   Or, à l'époque, l'unité de cinq lits, pourtant financée au CHU, n'était pas opérationnelle, et le réseau de soins à domicile exerçait ses missions dans des conditions extrêmement difficiles, faute d'argent.
   Morano veut une commission d'exception d'euthanasie Dans sa demande de contournement de la loi, Bernard Kouchner a peut - être trouvé un allié en la personne de Nadine Morano.
   Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
   "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
   Comme beaucoup d'autres spécialistes, ce médecin milite d'ailleurs pour la création d'un "Observatoire national des pratiques médicales en fin de vie" afin de réfléchir "à partir de faits", jugeant "farfelu" le chiffre de "dix à quinze mille euthanasies clandestines" donné jeudi par le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
   LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs.
   » Encore plus révélateur : l’ordre des médecins (lire notre entretien), habituellement en retrait sur la question de l’euthanasie active, affirme être « engagé » dans la réflexion et évoque, pour la première fois, l’idée d’une « assistance médicale à la mort délibérée ».
   Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
   Restent 5 % à 10 % de cas exceptionnels, comme celui de Chantal Sébire ou de Vincent Humbert, laissés volontairement de côté à l’époque par le législateur.
