   "Nous arrivons à résoudre de 95 à 99 % des cas mais il reste, c'est vrai, un tout petit nombre de situations extrêmes." Pour celles - ci,"il peut y avoir une forme de transgression", reconnaît même Jean Leonetti.
   Restent 5 % à 10 % de cas exceptionnels, comme celui de Chantal Sébire ou de Vincent Humbert, laissés volontairement de côté à l’époque par le législateur.
   Atteinte d'une «esthesioneuroblastome», une tumeur évolutive et incurable des sinus et de la cavité nasale, Chantal Sébire avait lancé un appel aux secours auprès des medias et du président de la République pour qu'on «l'accompagne dignement dans la mort».
   Qui précise, tout de même, que ce texte représente une « énorme avancée » permettant aujourd’hui de traiter « 90 % des cas » de patients en fin de vie.
   Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
   "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   Je crois qu'il est préférable de répondre à Chantal Sébire par le dialogue et l'accompagnement afin que l'on trouve avec elle des solutions pour qu'elle parte apaisée», a - t - il ajouté.
   "Je n'ai pas d'éléments suffisants pour déterminer les causes de la mort (...) et je me pose la question de savoir si l'on va faire ou non une autopsie ", a indiqué dans la matinée le procureur de la République de Dijon, Jean - Pierre Alacchi, précisant que" l'apparence externe du corps ne présentait pas de particularité".
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Si quelques pays européens ont légalisé ou reconnu l'euthanasie, la Suisse est, selon l'ADMD, le seul pays qui accepte d'aider des étrangers, après vérification de leur dossier.
