   Morano veut une commission d'exception d'euthanasie Dans sa demande de contournement de la loi, Bernard Kouchner a peut - être trouvé un allié en la personne de Nadine Morano.
   Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
   A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
   Le premier ministre lui a demandé «de faire des propositions, pour remédier à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et éventuellement à l'insuffisance de la législation».
   Romero : «il faut aller plus loin» que la loi Léonetti Le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero, a estimé que le cas de Mme Sébire faisait «clairement avancer les choses» mais que c'était «encore bien trop lent».
   Interrogé sur le départ prochain de l'enseignante en Belgique ou en Suisse, où l'euthanasie est dépénalisée, le praticien avait expliqué que la décision revenait à Chantal Sébire mais il avait confié que celle - ci était à bout de forces.
   Didier Pobel, dans Le Dauphiné Libéré, pense que le moment est mal choisi pour répondre à une telle question: "Comment poser à froid des éléments législatifs déterminants à partir d'une aussi brûlante émotion?", demande - t - il.
   La presse française divisée sur l'opportunité d'une nouvelle loi Légaliser l'euthanasie, aménager la loi Leonetti sur l'accompagnement en fin de vie, ne toucher à rien... la presse française est divisée, vendredi, sur l'opportunité de légiférer ou non sur l'euthanasie, après l'émotion suscitée par la mort de Chantal Sébire.
   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
