   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   Interrogé sur le départ prochain de l'enseignante en Belgique ou en Suisse, où l'euthanasie est dépénalisée, le praticien avait expliqué que la décision revenait à Chantal Sébire mais il avait confié que celle - ci était à bout de forces.
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
   » Encore plus révélateur : l’ordre des médecins (lire notre entretien), habituellement en retrait sur la question de l’euthanasie active, affirme être « engagé » dans la réflexion et évoque, pour la première fois, l’idée d’une « assistance médicale à la mort délibérée ».
   Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Jean Leonetti se place ainsi dans la ligne de l'avis du 27 janvier 2000 du Comité consultatif national d'éthique (CCNE), qui avait alors prévu une exception d'euthanasie.
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Romero : «il faut aller plus loin» que la loi Léonetti Le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero, a estimé que le cas de Mme Sébire faisait «clairement avancer les choses» mais que c'était «encore bien trop lent».
   Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
   "Je ne suis pas sûr qu’il faut se poser la question chaque fois qu’il y a une situation dramatique, parce que les lois ne sont pas faites pour résoudre chaque problème particulier", a déclaré Mgr Vingt - Trois, interrogé sur France Info sur le cas de Chantal Sébire.
