 L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
 Bernard Kouchner fait entendre sur l'euthanasie une voix discordante de celles de ses collègues du gouvernement.
 Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
 La malade devait décéder quelques heures plus tard.
 «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
 «Une exception à la loi serait humaine et nécessaire» avait insisté le locataire du Quai d'Orsay.
 Morano veut une commission d'exception d'euthanasie Dans sa demande de contournement de la loi, Bernard Kouchner a peut - être trouvé un allié en la personne de Nadine Morano.
 A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
 Ces positions du ministre des Affaires étrangères et de la secrétaire d'Etat augurent de discussions animées au sein du gouvernement.
 Outre la garde des Sceaux, d'autres ministres se sont opposés à l'euthanasie, dont Roselyne Bachelot.
 «Ni le monde médical, ni les pouvoirs publics ne sauraient promouvoir l'euthanasie active» a ainsi affirmé la ministre de la Santé.
 Le Dr Emmanuel Debost, médecin traitant de Chantal Sébire, avait été reçu par Nicolas Sarkozy.
 La semaine dernière, le chef de l'Etat avait demandé de vérifier que toutes les voies de la médecine avait été épuisées dans cette affaire.
 Interrogé sur le départ prochain de l'enseignante en Belgique ou en Suisse, où l'euthanasie est dépénalisée, le praticien avait expliqué que la décision revenait à Chantal Sébire mais il avait confié que celle - ci était à bout de forces.
 Un affaiblissement, qui d'après France 2, l'avait fait renoncer à aller en Suisse.
 Appel lancé à Carla Sarkozy De son côté, le député UMP Jean Leonetti a annoncé avoir été chargé par le François Fillon d'une mission d'évalutation de la loi de 2005 relative au droit des malades et à l'accompagnement en fin de vie, dont il fut le rapporteur.
 Le premier ministre lui a demandé «de faire des propositions, pour remédier à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et éventuellement à l'insuffisance de la législation».
 Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
 Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas». 
 Euthanasie.
 A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
 Son principe de départ est l’opposition «à toute obstination thérapeutique».
 Euthanasie passive Si le patient est conscient, le médecin doit suivre ses volontés et lui soulager toute douleur.
 Il peut arrêter l’alimentation et l’hydratation, considérées comme «des soins».
 Qui décide ?
 Si le patient est inconscient, le médecin décide.
 Le patient a pu écrire des directives, mais le médecin n’est pas obligé de les suivre.
 «Hâter la mort» Le médecin soulage toute douleur, quitte à «hâter la mort».
 Il lui est formellement interdit de donner une prescription qui ne vise qu’à provoquer le décès.
 «Rien n’interdit des dispositions spécifiques de dépénalisation de l’acte homicide dans des circonstances compassionnelles, quimériteraient alors d’être codifiées et précisées.»
 JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
 LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs. 
 Faut - il revoir la loi Leonetti ?
 Euthanasie.
 Après la mort, mercredi, de Chantal Sébire, de nombreuses voix s’élèvent pour « évaluer » et, éventuellement, compléter la législation française.
 « Peut - être y a - t - il des insuffisances auxquelles il faut tenter de remédier.
 » À mots prudents, Jean Leonetti, lui - même, le reconnaît : après la mort, mercredi soir, de Chantal Sébire, il sera difficile d’échapper - au moins - à un réexamen de la fameuse loi qui porte son nom.
 Le corps de l’enseignante de 52 ans, qui souffrait d’une tumeur incurable et s’était vu refuser lundi une aide à mourir, a été retrouvé à son domicile de Plombières - lès - Dijon (Côte - d’Or).
 S’est - elle suicidée ?
 L’a - t - on aidée à partir ?
 Les circonstances précises du drame étaient encore inconnues hier après - midi (lire ci - dessous).
 En attendant, ce décès annoncé a relancé en France le débat brûlant sur la fin de vie.
 Avec, en perspective, une nouvelle évolution de la législation, cinq ans après l’affaire Humbert.
 Au coeur des interrogations : les limites de loi Leonetti.
 Voté à l’unanimité en avril 2005, ce texte instaure un droit au « laisser mourir ».
 Mais ne permet pas aux médecins de pratiquer une euthanasie active, comme le réclamait Chantal Sébire.
 Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
 En revanche, ils n’ont pas le droit de lui injecter une quelconque substance létale.
 Prendre en compte les cas extrêmes Depuis trois ans, ce cadre légal a connu certains ratés.
 Comme en témoigne l’affaire cauchemardesque vécue par Paul et Danièle Pierra en novembre 2006.
 Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
 Loin de décéder tranquillement dans les heures qui suivent, le jeune homme, pris d’atroces convulsions, a agonisé pendant six jours.
 « Pourquoi ne lui a - t - on pas administré de sédatif ?
 » s’interroge encore son père.
 « Cette loi est mal connue et mal appliquée », a souligné hier Jean Leonetti.
 Qui précise, tout de même, que ce texte représente une « énorme avancée » permettant aujourd’hui de traiter « 90 % des cas » de patients en fin de vie.
 Restent 5 % à 10 % de cas exceptionnels, comme celui de Chantal Sébire ou de Vincent Humbert, laissés volontairement de côté à l’époque par le législateur.
 Paradoxalement, le cas du jeune homme tétraplégique n’aurait pas été résolu par la loi votée après son décès.
 Il n’était pas en « fin de vie » et sa mère aurait refusé qu’on le laisse mourir de faim en débranchant sa sonde gastrique.
 Quant à l’enseignante, elle souhaitait choisir le moment précis de sa mort.
 Et avait refusé l’arrêt des traitements qui aurait pourtant provoqué son décès après plusieurs jours de coma.
 « Elle aurait pu bénéficier de la loi, insiste Jean Leonetti, mais son choix à elle était une demande de suicide.
 » Une mission confiée à Jean Leonetti C’est justement sur ce point que le débat a avancé ces derniers jours.
 L’émotion suscitée par ce drame a clairement déplacé les lignes.
 Mercredi, le premier ministre François Fillon a demandé au député Leonetti de réévaluer sa loi.
 Tandis que le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a estimé hier qu’il fallait « prendre en compte les cas les plus douloureux ».
 Nadine Morano, la nouvelle secrétaire d’État à la famille, s’est même faite plus précise en réaffirmant être, à titre personnel, en faveur de la création d’une commission nationale d’euthanasie à qui reviendrait le soin d’examiner les « cas exceptionnels graves ».
 Une idée partagée aussi par le député PS de la Vienne, Gaëtan Gorce : « Le malade incurable en proie à des souffrances insupportables et désireux de mourir pourrait saisir une haute autorité morale qui pourrait autoriser (…) un médecin à accéder à la demande de mort de son malade.
 » Encore plus révélateur : l’ordre des médecins (lire notre entretien), habituellement en retrait sur la question de l’euthanasie active, affirme être « engagé » dans la réflexion et évoque, pour la première fois, l’idée d’une « assistance médicale à la mort délibérée ».
 Des prises de position qui réjouissent le président de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
 Pour lui, le cas de Chantal Sébire a fait « clairement avancer les choses ».
 Il appelle désormais à aller plus loin, en s’inspirant des législations des pays avoisinants.
 Comme la Belgique où mercredi, hasard des dates, l’écrivain Hugo Claus, atteint de la maladie d’Alzheimer, a pu se donner la mort, « comme il le souhaitait et quand il le souhaitait ». 
 Euthanasie: la Chancellerie attend l'évaluation de la loi Léonetti pour se prononcer Le ministère de la Justice ne s'est pas prononcé jeudi sur une éventuelle modification de la loi en matière d'euthanasie, disant "attendre" l'évaluation de celle votée en 2005 à l'initiative du député Jean Leonetti, a déclaré son porte - parole après la mort de Chantal Sébire.
 La garde des Sceaux "Rachida Dati a fait part de sa profonde émotion après le décès de Mme Sébire", retrouvée morte mercredi et qui avait demandé le droit d'être euthanasiée alors qu'elle souffrait d'une tumeur incurable, a déclaré Guillaume Didier lors de son point de presse hebdomadaire.
 Interrogé sur une éventuelle modification de la loi, le porte - parole du ministère a rappelé que le Premier ministre François Fillon avait chargé Jean Leonetti (UMP) d'une mission d'évaluation de ce texte "dont tout le monde a reconnu les avancées", a insisté M. Didier.
 "Attendons de voir quelle va être l'analyse de cette loi par M. Leonetti", a - t - il ajouté.
 La loi votée en 2005 à l'unanimité instaurait un droit au "laisser mourir" mais pas à l'euthanasie active. 
 La presse française divisée sur l'opportunité d'une nouvelle loi Légaliser l'euthanasie, aménager la loi Leonetti sur l'accompagnement en fin de vie, ne toucher à rien... la presse française est divisée, vendredi, sur l'opportunité de légiférer ou non sur l'euthanasie, après l'émotion suscitée par la mort de Chantal Sébire.
 "La solution est - elle de légiférer pour les quelques cas rares où les personnes ne supportent plus leur vie?" s'interroge Dany Stive dans L'Humanité.
 Didier Pobel, dans Le Dauphiné Libéré, pense que le moment est mal choisi pour répondre à une telle question: "Comment poser à froid des éléments législatifs déterminants à partir d'une aussi brûlante émotion?", demande - t - il.
 Jacques Camus est sur la même longueur d'ondes, dans La République du Centre, estimant que "vouloir trancher un débat sur l'euthanasie au lendemain du décès de Chantal Sébire, c'est comme vouloir relancer la controverse sur le rétablissement de la peine de mort au lendemain de l'assassinat d'un enfant.
 L'émotion n'est pas compatible avec la réflexion".
 Cela n'empêche pas un grand nombre d'éditorialistes de prendre position.
 Francis Brochet, dans Le Progrès, pense que "laisser croire qu'une nouvelle loi pourrait tout régler, prévoir tous les cas, anticiper l'attitude de chacun d'entre nous face à la mort" serait une "hypocrisie".
 Philippe Waucampt, dans les colonnes du Républicain Lorrain écrit lui aussi que "le caractère transgressif de l'euthanasie doit être maintenu (...).
 Est - ce moralement satisfaisant?
 Non.
 Mais le contraire le serait encore moins." Dans L'Union, Hervé Chabaud considère qu'"aller trop loin" reviendrait à "donner la possibilité à la société d'éliminer avec sa bénédiction tous ceux qui nous dérangent", ce qu'il regarde comme "une nouvelle barbarie".
 En face, certains sont favorables à "la solution dite transgressive, qui serait envisageable à titre exceptionnel", comme Hervé Cannet dans La Nouvelle république du Centre - Ouest.
 C'est la solution que retient également Bernard Revel, dans L'Indépendant du Midi.
 "Transgresser" la loi "après avis d'une haute autorité", permettrait selon lui à la société de prendre "ses responsabilités au lieu de laisser les proches devant un terrible choix." Pour Eric Dussart, dans La Voix du Nord, ce n'est pas suffisant.
 Regardant du côté de la Belgique, "où l'euthanasie fermement encadrée est légalisée depuis cinq ans", il évoque les 495 cas autorisés l'an dernier.
 "Quatre cent quatre - vingt - quinze exceptions?
 Elles méritaient bien une loi.
 Une vraie." Prenant lui aussi exemple sur les pays ayant légalisé l'euthanasie, Olivier Picard, dans Les Dernières nouvelles d'Alsace, demande: "Les Français seraient - ils moins responsables que nombre de leurs voisins, belges ou suisses par exemple, pour opérer un choix libre qui engage leur propre existence?" 
 CE QUE L'EMOTION EMPECHE DE VOIR Son visage déformé par une tumeur évolutive des sinus a bouleversé le pays.
 En saisissant la justice d'une demande d'exception pour autoriser un médecin à mettre fin à ses jours, Chantal Sébire a brutalement relancé le débat sur l'«euthanasie active» et le «suicide assisté».
 Jamais le corps médical n'a été sommé à ce point d'aider ceux que les souffrances causées par une maladie insupportable poussent à en finir.
 Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
 Sa mission: remédier à «la méconnaissance des textes», et éventuellement à «l'insuffisance de la législation».
 1 Réformer la loi Leonetti?
 Encore faudrait - il qu'elle soit appliquée.
 Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
 A cet égard, le rapport que la psychologue et psychothérapeute Marie de Hennezel a remis à la ministre de la Santé Roselyne Bachelot est atterrant.
 Au point que certains pensent que ce rapport (que les services du ministère ont sous le boisseau depuis fin 2007) n'aurait probablement pas été exhumé sans le cas de Chantal Sébire... Commandée à Marie de Hennezel en janvier 2005 par Philippe Douste - Blazy l'enquête devait procéder à l'évaluation des pratiques de soins palliatifs.
 Mais sa mission, rappelle son rapporteur, était aussi de veiller « à la bonne affectation des crédits alloués au développement » de ces soins.
 A l'heure du bilan, le constat est sévère.
 A l'issue de son tour de France hospitalier, Marie de Hennezel, qui ne prend pas de gants blancs pour assener ses vérités, déplore deux choses.
 Elle n'a pas disposé «des moyens techniques» pour vérifier si «les crédits allaient bien à leurs objectifs».
 «En allant sur le terrain», elle a constaté un «décalage important entre les efforts faits par les établissements et les soignants pour améliorer la prise en charge de la fin de vie et les moyens dont ils disposent pour assumer leur mission».
 Autrement dit, les équipes n'ont pas toutes vu la couleur des crédits promis aux parlementaires par le ministre de la Santé d'alors, soit 13 000 Euros par lit identifié en soins palliatifs.
 Et ils peuvent toujours attendre: la circulaire financière envoyée aux agences régionales hospitalières (ARH) ne fait même pas mention de cette somme.
 Restrictions budgétaires?
 Remise en cause de la loi?
 Nul ne le sait.
 Résultat, le développement des services de soins palliatifs a été mené à l'aveuglette, à partir «d'estimations sommaires», sans «études préalables».
 Sans compter que les équipes partaient avec un handicap lourd.
 Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
 Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
 Or, à l'époque, l'unité de cinq lits, pourtant financée au CHU, n'était pas opérationnelle, et le réseau de soins à domicile exerçait ses missions dans des conditions extrêmement difficiles, faute d'argent.
 Dans les Pays de Loire, la psychologue a pu observer « la misère en personnel» des services de soins de suite et des unités de soins de longue durée.
 Dans la région Paca, les équipes se sont plaintes, affirme - t - elle, d'un «détournement des moyens affectés» : les sommes dédiées aux soins palliatifs ont été accordées à des services dont la prise en charge des malades en fin de vie n'est pas de la compétence.
 Ailleurs, des hôpitaux seraient tentés de demander des lits pour améliorer l'ordinaire des services grâce à ces crédits tombés du ciel.
 Marie de Hennezel note aussi que les lits dédiés aux soins palliatifs ont été souvent financés par le plan cancer.
 Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
 Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
 Beaucoup ignorent encore ce que la loi leur permet défaire.
 Ils persistent à croire que l'ultime solution pour abréger les souffrances enfin de vie consiste à abréger la vie.»
 Et d'évoquer ce «déni de la mort» qui, en submergeant toujours le monde médical, serait «en partie responsable de l'hétérogénéité de la culture palliative».
 2 En réalité, le combat de Chantal Sébire est devenu celui du droit au «suicide assisté».
 Gilles Antonowicz était l'avocat de Chantal Sébire.
 Il la conseillait lors de l'audience du tribunal de Dijon au cours de laquelle elle plaidait l'euthanasie active, lasse de souffrir.
 Qui est Me Antonowicz?
 Il est vice - président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), association présidée par Jean - Luc Romero, ancien vice - président de l'UMP et conseiller régional d'Ile - de - France qui milite pour le droit de chacun «à avoir une fin de vie conforme à sa conception de la dignité et de la liberté».
 En clair, pour l'euthanasie et pour le suicide assisté.
 Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
 Son médecin traitant l'a bien compris, en lui permettant dès le mois de janvier de rencontrer des journalistes de France 3 Bourgogne.
 Le reportage est diffusé fin janvier sur la chaîne régionale.
 Son audience ne dépasse pas la région mais déclenche une vague de messages de soutien.
 Un mois se passe, jusqu'à ce que le 19/20 de France 3 national exhume la cassette.
 Hasard?
 La veille, l'ADMD organisait une conférence de presse annonçant le lancement d'une campagne en faveur de la révision de la loi Leonetti, appuyée par l'envoi de 100 000 cartes postales aux parlementaires.
 Le lendemain, l'association publiait un communiqué réclamant le droit pour Chantal «de mourir paisiblement entourée de l'amour des siens».
 L'association dépêche alors son avocat, qui convainc Chantal Sébire de déposer un recours devant le tribunal.
 Les frais seront pris entièrement en charge par l'association.
 Chaque jour, et même plusieurs fois par jour, Jean - Luc Romero téléphone à Chantal, l'encourage, lui prodigue des conseils.
 Les grands médias sont contactés, les députés approchés.
 Du travail de pro du lobbying.
 Chantal Sébire a été retrouvée morte le 19 mars, de «mort non naturelle» selon le procureur.
 Au - delà du «laisser - mourir» autorisé par la loi Leonetti, la loi doit - elle permettre l'«euthanasie active», voire le «suicide assisté»?
 La pression aura été suffisamment forte pour que le débat soit rouvert. 
 Chantal Sébire est décédée Chantal Sébire, 52 ans, atteinte d'une "Esthesioneuroblastome", une tumeur incurable qui l'a totalement défigurée, est décédée aujourd'hui à son domicile.
 Les causes de son décès ne sont pas encore connues.
 Atteinte d'une «esthesioneuroblastome», une tumeur évolutive et incurable des sinus et de la cavité nasale, Chantal Sébire avait lancé un appel aux secours auprès des medias et du président de la République pour qu'on «l'accompagne dignement dans la mort».
 Son corps sans vie a été trouvé en fin d'après - midi à son domicile de Plombières - les - Dijon (Côte d'Or).
 Les causes de la mort sont «pour l'instant indéterminées», a indiqué à l'AFP une source autorisée au ministère de l'Intérieur.
 Cette mère de trois enfants avait saisi la justice le 12 mars dernier d'une «demande exceptionnelle mais néanmoins légitime» d'euthanasie, selon son avocat, demande rejetée lundi.
 Son histoire a relancé le débat sur l'euthanasie en France.
 Aujourd'hui, son médecin, le Dr Emmanuel Debost, a ainsi été reçu à l'Elysée, à la demande du président de la République, pour déposer son dossier médical auprès du Pr Arnold Munnich, conseiller du Président pour les questions de santé.
 Selon l'Elysée, le Dr Debost était assisté par le Pr Daniel Brasnu, spécialiste de la maladie dont souffre Mme Sébire.
 Le chef de l'Etat «a indiqué qu'il était particulièrement sensible à la souffrance de Mme Sébire et de sa famille ainsi qu'à l'appel qui lui était lancé», selon un comuniqué de l'Elysée.
 Kouchner pour une exception à la loi Deux membres du gouvernement ont également plaidé aujourd'hui en faveur du recours à l'euthanasie active pour Chantal Sébire.
 Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères et médecin, a demandé un exception à la loi, pour lui permettre de ne pas se suicider «dans une espèce de clandestinité dont tout le monde souffrirait, surtout ses proches».
 Nadine Morano, nommée hier secrétaire d'Etat à la famille, s'est dite elle aussi favorable à l'euthanasie.
 Le député Leonetti - député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi votée à l'unanimité en 2005 instaurant un droit au «laisser mourir» mais pas à l'euthanasie active - a vertement répliqué à Bernard Kouchner en se disant «très irrité par (sa) réponse simpliste».
 «Il ne peut pas ignorer que la demande de Chantal Sébire, compréhensible sur le plan humain, est irrecevable», a - t - il déclaré au quotidien La Provence.
 «Je trouve inadmissible que l'on fasse croire à cette personne qu'elle peut obtenir quelque chose qu'elle n'aura pas.
 Je crois qu'il est préférable de répondre à Chantal Sébire par le dialogue et l'accompagnement afin que l'on trouve avec elle des solutions pour qu'elle parte apaisée», a - t - il ajouté.
 Aujourd'hui, Matignon lui a néanmoins donné une mission d'évaluation pour remédier éventuellement à «l'insuffisance de la législation».
 Romero : «il faut aller plus loin» que la loi Léonetti Le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero, a estimé que le cas de Mme Sébire faisait «clairement avancer les choses» mais que c'était «encore bien trop lent».
 «Il faut aller plus loin» que la loi Léonetti, «en s'inspirant des législations des pays avoisinants», a - t - il souligné.
 Si quelques pays européens ont légalisé ou reconnu l'euthanasie, la Suisse est, selon l'ADMD, le seul pays qui accepte d'aider des étrangers, après vérification de leur dossier.
 Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé avec un médecin son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé aujourd'hui à Carla Bruni - Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie active, faute de réponse à une demande d'entretien avec Nicolas Sarkozy. 
 Euthanasie - L’Eglise contre un changement de la loi Monseigneur André Vingt - Trois, archevêque de Paris et président de la Conférence des évêques de France (CEF) a rappelé la position de l’Eglise sur l’euthanasie.
 Le cardinal archevêque s’oppose à ce que la loi change dans ce domaine en France.
 "Je ne suis pas sûr qu’il faut se poser la question chaque fois qu’il y a une situation dramatique, parce que les lois ne sont pas faites pour résoudre chaque problème particulier", a déclaré Mgr Vingt - Trois, interrogé sur France Info sur le cas de Chantal Sébire.
 "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
 Le critère de jugement Pour Mgr Vingt - Trois, "au - delà du cas particulier" de MmeSébire, la question qui se pose est: "Quel genre de société voulons - nous développer?" "Est - ce que nous voulons instituer que le corps médical va devenir l’arbitre de la prolongation de la vie ou de son interruption, est - ce que nous voulons instituer qu’il y aura dans notre société des gens qui pourront dire d’eux - mêmes, ou dont on pourra dire, qu’ils ne sont plus dignes de vivre [...] quel va être le critère de jugement ou la limite?", s’est interrogé le cardinal Vingt - Trois.
 La loi sur la fin de vie du 22 avril 2005 tend à instaurer un droit au "laisser mourir", sans permettre aux médecins de pratiquer une euthanasie active.
 Elle autorise l’utilisation de sédatifs, de calmants et d’antalgiques à des doses nécessaires pour supprimer toute douleur physique ou morale.
 La loi permet également l’administration par les médecins de traitements antidouleur qui peuvent avoir pour "effet secondaire d’abréger la vie". 
 Plusieurs voix s'élèvent pour l'exception d'euthanasie Après la mort de Chantal Sébire, Jean Leonetti, chargé d'une mission sur la fin de vie, défend l'idée "d'un traitement au cas par cas, sans dépénaliser l'euthanasie" Jeudi 20 mars, dans l'après - midi, le flou persistait sur les circonstances du décès de Chantal Sébire, cette femme de 52 ans, atteinte d'une tumeur incurable et retrouvée morte mercredi soir dans son appartement de Plombières - lès - Dijon, en Côte - d'Or.
 "Je n'ai pas d'éléments suffisants pour déterminer les causes de la mort (...) et je me pose la question de savoir si l'on va faire ou non une autopsie ", a indiqué dans la matinée le procureur de la République de Dijon, Jean - Pierre Alacchi, précisant que" l'apparence externe du corps ne présentait pas de particularité".
 Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
 Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
 Il reste toutefois certains cas qui ne sont pas résolus par ce texte important, voté à l'époque à l'unanimité à l'issue d'une longue phase d'auditions.
 Pourquoi ?
 En premier lieu, par méconnaissance du texte lui - même.
 Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
 Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
 "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
 Comme beaucoup d'autres spécialistes, ce médecin milite d'ailleurs pour la création d'un "Observatoire national des pratiques médicales en fin de vie" afin de réfléchir "à partir de faits", jugeant "farfelu" le chiffre de "dix à quinze mille euthanasies clandestines" donné jeudi par le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
 Un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité En deuxième lieu, parce que, poursuit Bernard Devalois, un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité.
 "Nous arrivons à résoudre de 95 à 99 % des cas mais il reste, c'est vrai, un tout petit nombre de situations extrêmes." Pour celles - ci,"il peut y avoir une forme de transgression", reconnaît même Jean Leonetti.
 Des "exceptions d'euthanasie", terme qui recouvre cependant des conceptions très diverses.
 Pour le rapporteur de la loi sur la fin de vie de 2005, une difficulté se pose pour les malades incurables souffrant terriblement sans pouvoir être soulagés par les antalgiques majeurs et qui sont plongés dans un coma sédatif dont ils ne peuvent sortir sans souffrir.
 "Les équipes médicales se trouvent alors dans une situation très délicate", estime le député, pour qui la transgression pourrait en ce cas être assumée collectivement par une équipe qui, au final, ne serait pas poursuivie, compte tenu des circonstances exceptionnelles.
 Jean Leonetti se place ainsi dans la ligne de l'avis du 27 janvier 2000 du Comité consultatif national d'éthique (CCNE), qui avait alors prévu une exception d'euthanasie.
 "Cette approche permet un traitement au cas par cas avec l'avantage de ne pas dépénaliser l'euthanasie et l'acte de tuer", fait observer Jean Leonetti.
 Kouchner et Morano réclament une exception d'euthanasie Pour le député socialiste de la Nièvre, Gaëtan Gorce, l'exception d'euthanasie prendrait une autre forme.
 Soucieux lui aussi de ne pas créer un "droit à la mort contraire à nos valeurs", il estime cependant qu'il faut " affiner " la loi de 2005 en rouvrant le débat parlementaire.
 Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
 "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
 Pour ce dernier, en effet, le suicide assisté ne doit en aucun cas être autorisé.
 "Le suicide est un acte on ne peut plus personnel : ce n'est ni au corps médical de l'assister ni à la société de l'assumer ou de dire qu'une vie ne mériterait pas d'être vécue", insiste le député UMP.
 La notion d'exception d'euthanasie prend donc des formes très diverses.
 Prudente, la chancellerie ne s'est pas prononcée, jeudi, sur une éventuelle modification de la loi, disant "attendre" l'évaluation de la loi actuelle.
 Au gouvernement, deux voix se sont élevées pour réclamer une exception d'euthanasie, celle de Bernard Kouchner, ministre des affaires étrangères et celle de la nouvelle secrétaire d'État à la famille, Nadine Morano. 
 Rachida Dati contre une légalisation de l'euthanasie La justice a été saisie mercredi d'une demande d'euthanasie de la part d'une mère de famille, défigurée par une maladie orpheline, incurable et évolutive.
 La ministre de la Justice s'est dite opposée ce jeudi à une législation autorisant cette pratique.
 Rachida Dati est opposée à une loi qui légaliserait l'euthanasie active en France, où une femme atteinte d'une tumeur incurable a saisi la justice pour demander que son médecin lui donne la mort.
 Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
 "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
 "Ce n'est pas notre droit.
 Nous avons fondé notre droit, et aussi bien la Convention européenne des droits de l'homme, sur le droit à la vie." Rachida Dati ajoute que la médecine a d'abord pour vocation de sauver la vie.
 Selon elle, la loi Leonetti de 2005 est "assez équilibrée" et il ne faut pas aller plus loin.
 Ce texte permet l'arrêt des traitements des malades agonisants et l'administration massive de médicaments anti - douleur même s'ils risquent d'entraîner la mort.
 Le fait de provoquer la mort directement reste illégal.
 "A titre personnel, je considère que la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales", a souligné la ministre.
 Une législation autorisant l'euthanasie dite "active" existe actuellement en Belgique et aux Pays - Bas.
 Par ailleurs, la Suisse a légalisé le suicide assisté pour toutes les personnes qui le demandent, même celles qui ne sont pas atteintes d'une affection incurable. 
