   Pour l'abandon du fichier Edvige Instituant le fichage systématique et généralisé, dès l’âge de 13 ans, par la police des délinquants hypothétiques et des militants syndicaux, politiques, associatifs et religieux.
   Fichier Edvige : nouveau recours devant le Conseil d'Etat Après FO et la CDFT, c'est l'adjoint au maire de Lyon, Etienne Tête, qui fait appel à la Haute juridiction.
   Concernant les mineurs, Tête relève que pour la Convention européenne des droits de l'homme, l'une des conditions de la légalité d'un fichier reste le droit d'accès pour les personnes concernées.
   "Ce dispositif ne vise qu'à masquer l'impuissance du gouvernement face à une escalade des violences qui se poursuit", juge Delphine Batho qui dénonce un décret "porteur de nombreuses dérives".
   Selon cet arrêt, "un fichier n'est autorisé que sur des motifs de sécurité publique et ne doit comporter que des informations nécessaires concernant la sécurité publique", a précisé M. Tête.
   Je ne veux pas minimiser les actes délictueux qui sont inacceptables, mais c'est inquiétant d'envisager que des mineurs pourront être fichés parce qu'on leur prête de mauvaises intentions ou à cause de leurs fréquentations.
   Un élu lyonnais, Etienne Tête, conteste les décrets publiés le 1er juillet, et qui permettent notamment de ficher les élus, leurs moeurs et leurs fréquentations, mais aussi les mineurs à partir de 13 ans.
