   "Devant la gravité d'une telle décision qui, outre le fichage des mineurs, permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif, le Parti communiste français demande que le Parlement soit saisi de l'état actuel du système de renseignement, afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu'il génère", ajoute le texte.
   Le SM, quatre autres syndicats (CGT, FSU, Solidaires, Syndicat des avocats de France) et la Ligue des droits de l'Homme (LDH) sont tombés d'accord sur "le principe d'un recours en annulation" du décret du 1er juillet au Journal officiel, qui crée le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige), a déclaré Hélène Franco du SM.
   Sa création est contestée par la Ligue des droits de l'homme et par le premier syndicat d'éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse.
   Mais le décret stipule que les «mineurs de 16 ans» sont concernés uniquement par les atteintes à l'ordre public, les deux autres points concernant les mineurs âgés de 13 ans et plus.
   C'est juste une adaptation au nouveau système de renseignements, à la fusion des RG et de la DST.
   Edvige (pour exploitation documentaire et valorisation de l'information générale) sera gérée par la Direction centrale du renseignement intérieur, fusion des anciennes directions des renseignements généraux et de la surveillance du territoire (lire ci - dessous).
   Concernant les mineurs, Tête relève que pour la Convention européenne des droits de l'homme, l'une des conditions de la légalité d'un fichier reste le droit d'accès pour les personnes concernées.
   Elle a notamment réclamé des garanties sur les personnes ayant accès à ce fichier, qui contiendra des données personnelles telles que l'adresse, les numéros de téléphone mais aussi les "signes physiques particuliers" des mineurs.
   "En matière de traçabilité, il est important de savoir quels sont les agents qui ont accès à ces informations et nous souhaiterions avoir plus de précisions sur ce point pour qu'on puisse limiter à ce qui est strictement nécessaire (...) les personnes" autorisées à entrer dans le fichier, a déclaré sur France 2 le président de la CNIL, Alex Türk.
   "FICHAGE POLITIQUE" Le ministère de l'Intérieur défend la création d'Edvige comme un outil nécessaire face à la mutation de la délinquance juvénile et assure qu'il n'y aura aucune "connexion" entre ce fichier et les autres.
   Il s'agit "de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques.
   Etienne Tête, adjoint au maire de Lyon et conseiller régional Verts en Rhône - Alpes a indiqué samedi avoir déposé mercredi un recours devant le Conseil d'Etat afin d'obtenir l'annulation du décret instaurant le fichier policier Edvige.
   Par ailleurs, cinq organisations (le Syndicat de la magistrature, le Syndicat des avocats de France, la Ligue des droits de l'Homme, la CGT, FSU et Solidaires) ont annoncé leur intention de déposer également un recours.
   Dominique Versini: "Cette escalade dans le fichage des mineurs est regrettable" Dominique Versini, la Défenseure des enfants, s'inquiète du nouveau système de fichage des mineurs.
   Quels dangers présente ce critère de fichage ?
   Il faudrait que le fichage soit déterminé par des critères objectifs et que ce processus soit encadré, or cela ne semble pas être le cas.
   Je ne veux pas minimiser les actes délictueux qui sont inacceptables, mais c'est inquiétant d'envisager que des mineurs pourront être fichés parce qu'on leur prête de mauvaises intentions ou à cause de leurs fréquentations.
   Ce n'est pas parce que des jeunes sont en bandes qu'ils vont commettre une infraction: il ne faut pas confondre les bandes de jeunes dans les cités et les bandes de délinquance organisée.
   Elles "sont donc entachées d'incompétence", ajoute - t - elle.
   "L'enregistrement de données fiscales et patrimoniales ou encore concernant l'environnement de la personne" est "incompatible avec la liberté politique indispensable au fonctionnement démocratique", affirme - t - elle.
   La LDH dénonce le fichage des plus de 13 ans "Il s'agit de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques" dénonce l'association qui critique une surveillance des citoyens "parfois généralisée".
   Futurs délinquants "Selon le décret, le fichier, appelé Edvige, contiendra des "données à caractère personnel" concernant "des personnes physiques âgées de 13 ans et plus" avec notamment l'état civil, les adresses physiques, numéros de téléphone et adresses électroniques, ainsi que les "signes physiques particuliers et objectifs, photographies et comportement"".
   "Avec Edvige, il ne s'agit plus de ficher les auteurs d'"infractions constatées", mais, comme pour la rétention de sûreté, de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques", affirme la LDH qui ajoute: "Et il y a pire, désormais vont pouvoir être eux aussi "tracés" comme futurs délinquants présumés les enfants, dès l'âge de treize ans, que les policiers considèrent comme potentiellement dangereux".
   Discrimination "Dirigeables équipés de caméras surpuissantes pour filmer les banlieues, prison préventive à vie après la fin de l'exécution d'une peine, extension massive des fichiers d'empreintes génétiques, et à présent fichage d'enfants de treize ans désignés d'avance comme futurs repris de justice", la Ligue des droits de l'Homme évoque un "niveau de surveillance des citoyens, généralisée parfois, discriminatoire souvent", qu'elle estime "incompatible avec l'état de droit".
   Ce fichage sera assuré, à l’avenir, par la Direction centrale de la sécurité publique (fusion des Renseignements Généraux et de la DST).
   Il recensera, de manière systématique et généralisée, toute personne « ayant sollicité, exercé ou exerçant un mandat politique, syndical ou économique ou qui joue un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ».
   Cette initiative gouvernementale, porteuse à l’évidence de nombreuses dérives, s’inscrit résolument dans le cadre de la mise en place d’une politique sécuritaire ouvertement revendiquée.
