   Fichage : «Baisser l'âge à 13 ans est excessif» Mardi, le Journal officiel publiait un décret instituant Edvige, un fichier mis à disposition de la direction centrale de la sécurité publique (DCSP) contenant des «données à caractère personnel» concernant «des personnes physiques âgées de 13 ans et plus».
   Edvige (pour exploitation documentaire et valorisation de l'information générale) sera gérée par la Direction centrale du renseignement intérieur, fusion des anciennes directions des renseignements généraux et de la surveillance du territoire (lire ci - dessous).
   Futurs délinquants "Selon le décret, le fichier, appelé Edvige, contiendra des "données à caractère personnel" concernant "des personnes physiques âgées de 13 ans et plus" avec notamment l'état civil, les adresses physiques, numéros de téléphone et adresses électroniques, ainsi que les "signes physiques particuliers et objectifs, photographies et comportement"".
   "Devant la gravité d'une telle décision qui, outre le fichage des mineurs, permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif, le Parti communiste français demande que le Parlement soit saisi de l'état actuel du système de renseignement, afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu'il génère", ajoute le texte.
   Les mineurs qui ont commis une infraction sont déjà répertoriés à la fois dans le Système de traitement des infractions constastées (STIC) et dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
   Mais c'est lui qui avait obtenu du Conseil d'Etat, en 1998, l'invalidation de Charles Millon, réélu quelques mois plus tôt président du conseil régional Rhône - Alpes, avec les voix du Front national.
   Le recours de l'élu lyonnais se fonde essentiellement sur l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'Homme - sur la vie privée - ainsi que sur un arrêt rendu en 2006 par la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH) contre la Suède.
