   "Ce dispositif ne vise qu'à masquer l'impuissance du gouvernement face à une escalade des violences qui se poursuit", juge Delphine Batho qui dénonce un décret "porteur de nombreuses dérives".
   "FICHAGE POLITIQUE" Le ministère de l'Intérieur défend la création d'Edvige comme un outil nécessaire face à la mutation de la délinquance juvénile et assure qu'il n'y aura aucune "connexion" entre ce fichier et les autres.
   "Avec Edvige, il ne s'agit plus de ficher les auteurs d'"infractions constatées", mais, comme pour la rétention de sûreté, de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques", affirme la LDH qui ajoute: "Et il y a pire, désormais vont pouvoir être eux aussi "tracés" comme futurs délinquants présumés les enfants, dès l'âge de treize ans, que les policiers considèrent comme potentiellement dangereux".
   Futurs délinquants "Selon le décret, le fichier, appelé Edvige, contiendra des "données à caractère personnel" concernant "des personnes physiques âgées de 13 ans et plus" avec notamment l'état civil, les adresses physiques, numéros de téléphone et adresses électroniques, ainsi que les "signes physiques particuliers et objectifs, photographies et comportement"".
   Fichier Edvige: recours de Corinne Lepage devant le Conseil d'Etat Corinne Lepage, présidente du parti écologiste Cap 21, a annoncé jeudi un recours devant le Conseil d'Etat afin d'obtenir l'annulation du décret instaurant le fichier policier Edvige, qui, selon elle, porte "atteinte gravement aux libertés publiques".
   L'élu note par ailleurs qu'un certain nombre d'informations qu'il est possible de collecter sont inutiles à la garantie de la sûreté nationale, ou à la prévention des infractions.
   PCF: fichier Edvige ''inacceptable'' Le Parti communiste a demandé jeudi à ce que le Parlement soit saisi à la suite de la création du fichier Edvige, qui pourra recenser les mineurs, dès 13 ans, "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public", dénonçant un "inacceptable" instrument de "fichage des mineurs".
