   "La création d'un énième fichier dit Edvige qui contient des données à caractère personnel dont disposera la police et qui, de plus, concerne les mineurs de 13 ans, est inacceptable", écrit le PCF dans un communiqué.
   Le fichier peut recenser des données dans trois cas : dans le cadre d'une enquête administrative, d'une atteinte à l'ordre public, ou encore afin de centraliser des informations relatives aux personnalités (élus, syndicalistes, etc.
   Mais le décret stipule que les «mineurs de 16 ans» sont concernés uniquement par les atteintes à l'ordre public, les deux autres points concernant les mineurs âgés de 13 ans et plus.
   Sa mise en place, ainsi que le phénomène du fichage (la police et la gendarmerie totalisent 37 fichiers différents) provoque de très vives inquiétudes, et une forte mobilisation.
   ﻿Recours contre le fichier Edvige Six organisations, dont cinq syndicats, ont décidé de déposer un recours devant le Conseil d'Etat afin d'obtenir l'annulation du fichier policier Edvige, a - t - on appris auprès d'une des organisations, le Syndicat de la magistrature (SM).
   Un élu lyonnais, Etienne Tête, conteste les décrets publiés le 1er juillet, et qui permettent notamment de ficher les élus, leurs moeurs et leurs fréquentations, mais aussi les mineurs à partir de 13 ans.
   Edvige (pour exploitation documentaire et valorisation de l'information générale) sera gérée par la Direction centrale du renseignement intérieur, fusion des anciennes directions des renseignements généraux et de la surveillance du territoire (lire ci - dessous).
