   "Devant la gravité d'une telle décision qui, outre le fichage des mineurs, permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif, le Parti communiste français demande que le Parlement soit saisi de l'état actuel du système de renseignement, afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu'il génère", ajoute le texte.
   Le SM, quatre autres syndicats (CGT, FSU, Solidaires, Syndicat des avocats de France) et la Ligue des droits de l'Homme (LDH) sont tombés d'accord sur "le principe d'un recours en annulation" du décret du 1er juillet au Journal officiel, qui crée le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige), a déclaré Hélène Franco du SM.
   Réaction d'Alex Türk, président de la Cnil (Commission nationale de l'informatique et des libertés).
   C'est juste une adaptation au nouveau système de renseignements, à la fusion des RG et de la DST.
   Or, relève Etienne Tête, le premier article du décret instituant Edvige est beaucoup plus liberticide, car bien plus général.
   Concernant les mineurs, Tête relève que pour la Convention européenne des droits de l'homme, l'une des conditions de la légalité d'un fichier reste le droit d'accès pour les personnes concernées.
   "FICHAGE POLITIQUE" Le ministère de l'Intérieur défend la création d'Edvige comme un outil nécessaire face à la mutation de la délinquance juvénile et assure qu'il n'y aura aucune "connexion" entre ce fichier et les autres.
   Il s'agit "de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques.
   Les syndicats FO et la CFDT avaient annoncé mardi le dépôt d'un recours auprès du Conseil d'Etat.
   Les mineurs qui ont commis une infraction sont déjà répertoriés à la fois dans le Système de traitement des infractions constastées (STIC) et dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
   Il faudrait que le fichage soit déterminé par des critères objectifs et que ce processus soit encadré, or cela ne semble pas être le cas.
   Ce n'est pas parce que des jeunes sont en bandes qu'ils vont commettre une infraction: il ne faut pas confondre les bandes de jeunes dans les cités et les bandes de délinquance organisée.
   "L'enregistrement de données fiscales et patrimoniales ou encore concernant l'environnement de la personne" est "incompatible avec la liberté politique indispensable au fonctionnement démocratique", affirme - t - elle.
   Discrimination "Dirigeables équipés de caméras surpuissantes pour filmer les banlieues, prison préventive à vie après la fin de l'exécution d'une peine, extension massive des fichiers d'empreintes génétiques, et à présent fichage d'enfants de treize ans désignés d'avance comme futurs repris de justice", la Ligue des droits de l'Homme évoque un "niveau de surveillance des citoyens, généralisée parfois, discriminatoire souvent", qu'elle estime "incompatible avec l'état de droit".
   Ce fichage sera assuré, à l’avenir, par la Direction centrale de la sécurité publique (fusion des Renseignements Généraux et de la DST).
