 Dominique Versini: "Cette escalade dans le fichage des mineurs est regrettable" Dominique Versini, la Défenseure des enfants, s'inquiète du nouveau système de fichage des mineurs.
 Elle pointe l'absence de critères objectifs.
 Comment réagissez - vous à ce décret sur le fichage des mineurs à partir de 13 ans ?
 Les mineurs qui ont commis une infraction sont déjà répertoriés à la fois dans le Système de traitement des infractions constastées (STIC) et dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
 Cette escalade dans le fichage est vraiment regrettable.
 Le fichier Edvige élargit encore plus le public cible.
 Le critère donné pour ce fichage est trop vaste.
 Qui peut être désigné comme "susceptible de porter atteinte à l'ordre public"?
 Attention, je suis très respecteuse de l'ordre public.
 Mon soucis se situe plutôt au niveau de l'objectivité de ce critère.
 Quels dangers présente ce critère de fichage ?
 Il est beaucoup trop vaste.
 Il faudrait que le fichage soit déterminé par des critères objectifs et que ce processus soit encadré, or cela ne semble pas être le cas.
 Et les mineurs qui seront fichés le sont pour cinq ans.
 Ce n'est pas rien.
 Je ne veux pas minimiser les actes délictueux qui sont inacceptables, mais c'est inquiétant d'envisager que des mineurs pourront être fichés parce qu'on leur prête de mauvaises intentions ou à cause de leurs fréquentations.
 Ce n'est pas parce que des jeunes sont en bandes qu'ils vont commettre une infraction: il ne faut pas confondre les bandes de jeunes dans les cités et les bandes de délinquance organisée.
 Les mineurs sont déjà assez fichés.
 Comment limiter ce fichage ?
 Ce nouveau fichage doit faire l'objet d'une réflexion pour lui fournir un cadre et plus largement, il faut réagir face à cette multiplication de fichiers qui nous alerte.
 Ce flou juridique pourrait conduire à de graves difficultés.
 Il convient également d'informer les mineurs et les familles sur leurs droits.
 Souvent, ils ne savent même pas comment sortir du fichier par la suite.
 Je rejoins tout à fait l'avis de la CNIL sur la question.
 Ses réserves sont justifiées.
 Nous souhaitons mener une réflexion de fond commune avec la CNIL sur le sujet du fichage des mineurs afin de trouver un cadre qui soit acceptable et objectif. 
