   "Devant la gravité d'une telle décision qui, outre le fichage des mineurs, permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif, le Parti communiste français demande que le Parlement soit saisi de l'état actuel du système de renseignement, afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu'il génère", ajoute le texte.
   Le SM, quatre autres syndicats (CGT, FSU, Solidaires, Syndicat des avocats de France) et la Ligue des droits de l'Homme (LDH) sont tombés d'accord sur "le principe d'un recours en annulation" du décret du 1er juillet au Journal officiel, qui crée le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige), a déclaré Hélène Franco du SM.
   Sa création est contestée par la Ligue des droits de l'homme et par le premier syndicat d'éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse.
   Réaction d'Alex Türk, président de la Cnil (Commission nationale de l'informatique et des libertés).
   La Cnil a émis des réserves sur ce fichier, pourquoi ?
   Estimez - vous que nous arrivons à un excès de fichage ?
   C'est juste une adaptation au nouveau système de renseignements, à la fusion des RG et de la DST.
   Nous serons également vigilants sur la sécurité du système.
   Sa mise en place, ainsi que le phénomène du fichage (la police et la gendarmerie totalisent 37 fichiers différents) provoque de très vives inquiétudes, et une forte mobilisation.
   Conseiller régional écologiste et adjoint au maire de Lyon, Etienne Tête est souvent critiqué par ses collègues de la gauche lyonnaise pour son juridisme, même lorsqu'il n'y a pas d'enjeu politique.
   Mais c'est lui qui avait obtenu du Conseil d'Etat, en 1998, l'invalidation de Charles Millon, réélu quelques mois plus tôt président du conseil régional Rhône - Alpes, avec les voix du Front national.
   Or, relève Etienne Tête, le premier article du décret instituant Edvige est beaucoup plus liberticide, car bien plus général.
   Concernant les mineurs, Tête relève que pour la Convention européenne des droits de l'homme, l'une des conditions de la légalité d'un fichier reste le droit d'accès pour les personnes concernées.
   «Choix curieux» quand «fichier» et «traitement» sont masculins.
   Elle a notamment réclamé des garanties sur les personnes ayant accès à ce fichier, qui contiendra des données personnelles telles que l'adresse, les numéros de téléphone mais aussi les "signes physiques particuliers" des mineurs.
   "En matière de traçabilité, il est important de savoir quels sont les agents qui ont accès à ces informations et nous souhaiterions avoir plus de précisions sur ce point pour qu'on puisse limiter à ce qui est strictement nécessaire (...) les personnes" autorisées à entrer dans le fichier, a déclaré sur France 2 le président de la CNIL, Alex Türk.
   "FICHAGE POLITIQUE" Le ministère de l'Intérieur défend la création d'Edvige comme un outil nécessaire face à la mutation de la délinquance juvénile et assure qu'il n'y aura aucune "connexion" entre ce fichier et les autres.
   Il s'agit "de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques.
   "Ce qui me scandalise, c'est que l'on puisse ficher tout le monde, ce n'est pas un fichier pour la sécurité publique", a estimé M. Tête critiquant "une lecture littérale du décret effrayante" qui concerne aussi bien les acteurs du monde politique que les représentants de la scène culturelle.
   Et le fichier s'étend à toute personne en contact", argumente - t - il.
   Les syndicats FO et la CFDT avaient annoncé mardi le dépôt d'un recours auprès du Conseil d'Etat.
   Ces organismes disposent de deux mois et un jour après la parution au JO pour saisir le Conseil d'Etat, soit jusqu'au 2 septembre.
   Les mineurs qui ont commis une infraction sont déjà répertoriés à la fois dans le Système de traitement des infractions constastées (STIC) et dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
   Mon soucis se situe plutôt au niveau de l'objectivité de ce critère.
   Quels dangers présente ce critère de fichage ?
   Il faudrait que le fichage soit déterminé par des critères objectifs et que ce processus soit encadré, or cela ne semble pas être le cas.
   Je ne veux pas minimiser les actes délictueux qui sont inacceptables, mais c'est inquiétant d'envisager que des mineurs pourront être fichés parce qu'on leur prête de mauvaises intentions ou à cause de leurs fréquentations.
   Ce n'est pas parce que des jeunes sont en bandes qu'ils vont commettre une infraction: il ne faut pas confondre les bandes de jeunes dans les cités et les bandes de délinquance organisée.
   Nous souhaitons mener une réflexion de fond commune avec la CNIL sur le sujet du fichage des mineurs afin de trouver un cadre qui soit acceptable et objectif.
   Elles "sont donc entachées d'incompétence", ajoute - t - elle.
   "L'enregistrement de données fiscales et patrimoniales ou encore concernant l'environnement de la personne" est "incompatible avec la liberté politique indispensable au fonctionnement démocratique", affirme - t - elle.
   "Par deux décrets publiés au Journal officiel du 1er juillet 2008, le gouvernement a accompagné la fusion des RG avec la DST d'une redoutable extension du fichage politico - policier des citoyens", estime la LDH qui s'indigne de ce que "poursuites pénales et fichage policier préventif sont devenus une seule et même mission dans l'esprit des gouvernants français".
   Discrimination "Dirigeables équipés de caméras surpuissantes pour filmer les banlieues, prison préventive à vie après la fin de l'exécution d'une peine, extension massive des fichiers d'empreintes génétiques, et à présent fichage d'enfants de treize ans désignés d'avance comme futurs repris de justice", la Ligue des droits de l'Homme évoque un "niveau de surveillance des citoyens, généralisée parfois, discriminatoire souvent", qu'elle estime "incompatible avec l'état de droit".
   Ce fichage sera assuré, à l’avenir, par la Direction centrale de la sécurité publique (fusion des Renseignements Généraux et de la DST).
   Cette initiative gouvernementale, porteuse à l’évidence de nombreuses dérives, s’inscrit résolument dans le cadre de la mise en place d’une politique sécuritaire ouvertement revendiquée.
   Le gouvernement est passé outre aux réserves émises par la Commission nationale Informatique et Libertés concernant ce fichier qui, dès sa parution, a suscité les plus vives réprobations de multiples organisations associatives, syndicales et politiques.
