 PCF: fichier Edvige ''inacceptable'' Le Parti communiste a demandé jeudi à ce que le Parlement soit saisi à la suite de la création du fichier Edvige, qui pourra recenser les mineurs, dès 13 ans, "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public", dénonçant un "inacceptable" instrument de "fichage des mineurs".
 "La création d'un énième fichier dit Edvige qui contient des données à caractère personnel dont disposera la police et qui, de plus, concerne les mineurs de 13 ans, est inacceptable", écrit le PCF dans un communiqué.
 "Devant la gravité d'une telle décision qui, outre le fichage des mineurs, permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif, le Parti communiste français demande que le Parlement soit saisi de l'état actuel du système de renseignement, afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu'il génère", ajoute le texte.
 Le fichier Edvige (Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale) a été créé par un décret paru mardi au Journal officiel. 
