 Benoît Hamon tente le coup d’Epinay Minoritaire, il l'est.
 Mais décidé à prendre le poste de premier secrétaire, Benoît Hamon l'est encore plus.
 Ses soutiens viennent d'appeler Delanoë et Aubry à le rejoindre.
 Une méthode qui n'est pas sans rappeler un certain congrès d'Epinay... On comprend mieux son sourire.
 Depuis l’annonce des résultats du vote des militants socialistes, il ne le quittait plus.
 Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
 Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
 Hamon 
 – «Tonton», même méthode de combat ?
 En 1971, François Mitterrand, arrivé en troisième position en recueillant 15% des suffrages, parvenait à prendre le parti.
 À l’époque, il s’était appuyé notamment sur les militants du courant chrétien.
 Benoît Hamon, lui, pourrait s’appuyer sur des pensées beaucoup moins «chrétiennes» à l’égard de l’ancienne candidate à la présidentielle : le fameux TSS (Tout Sauf Ségolène) ou plutôt le TCS (Tous Contre Ségolène) !
 Cette tentative de prise de pouvoir, il est vrai, ne manque pas de panache.
 Mais il est tout même bien difficile de croire que Bertrand Delanoë et Martine Aubry puissent mettre un mouchoir sur leurs ambitions.
 Difficile aussi pour les partisans de Benoît Hamon d’accepter toutes les compromissions qu’un tel rassemblement suppose.
 Difficile enfin de se mettre à dos les 29% d’adhérents qui ont apporté leur soutien à Ségolène Royal… 
