   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Rencontre discrète.
   Mais chez les delanoïstes, certains espèrent encore un compromis avec les royalistes.
   Pendant ce temps, le pôle écologique annonce qu'il «s'engage» au côté de Royal.
   Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   Delanoë s'est isolé, il s'est vieilli, il n'était pas réactif.»
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   La probabilité de sa candidature au poste de premier secrétaire du PS ne cesse de grandir.
   "Ce n'est pas Rennes", confie un de ses soutiens, en référence au congrès fratricide de 1990.
   M. Lamy attend des avancées sur "les salaires, la justice fiscale, l'immigration, le rôle de l'Etat, les retraites".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Le "pôle écologique" et "Utopia" obtiennent "autour de 1,50% à 2%".
   "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
   Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Les applaudissements ont fusé.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   En 1971, François Mitterrand, arrivé en troisième position en recueillant 15% des suffrages, parvenait à prendre le parti.
   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   Selon l'ancien ministre Michel Sapin, "aussi légitime soit - elle", elle serait "une candidature d'affrontement".
   Une manière là encore de décourager une candidature Royal.
   Dans la matinée, elle avait vu Benoît Hamon, une rencontre "plutôt positive", selon un proche de l'eurodéputé.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
