 Aubry 'au bord d'une candidature' Et si le congrès avait basculé samedi?
 Ségolène Royal a perdu du crédit samedi.
 Chahutée par la salle, son discours a été sifflé.
 Martine Aubry, quant à elle, a recueilli des applaudissements nourris, en plaidant pour un PS "ancré à gauche".
 "Le congrès a envoyé un signe fort à Martine, elle est au bord de la candidature", a confié au JDD.
 fr Philippe Martin, député du Gers.
 Une gagnante et une perdante.
 C'est le verdict, temporaire, de la journée de samedi.
 Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
 A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
 Dans les travées, les proches de l'élue lilloise l'ont félicité.
 Et ses militants en sont ressortis galvanisés.
 "Elle a frappé fort.
 C'était un vrai discours de premier secrétaire.
 Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
 La foule était bien plus dense que la veille, les responsables ont dû faire lever les militants pour que tout le monde puisse rentrer.
 A son arrivée, la maire de Lille a été accueilli par des "Martine candidate, Martine candidate" et des "On va gagner, on va gagner", scandées pendant de longues minutes par ses partisans.
 "Martine a fait un triomphe cet après - midi", a lancé Gillles Pargneaux, premier secrétaire fédéral du Nord.
 "Je souscris aux propos de Pierre Mauroy, a - t - il continué, avant d'ajouter: Lorsqu'on a entendu les deux discours, on comprend qu'il n'y a plus qu'une seule candidate".
 Les applaudissements ont fusé.
 "Le charme et la bizarrerie d'un congrès" Les interlocuteurs se sont succedé pour réclamer cette "majorité" sur "la ligne à gauche".
 A la sortie de la réunion, une militante, galvanisée, a lancé devant les caméras: "Yes we can!".
 "On va y arriver, Martine présidente", s'écrie une autre.
 Pourtant Martine Aubry, si elle a fait état, à nouveau, de sa "détermination", n'a pas annoncé sa candidature.
 "Elle sent de plus en plus cette responsabilité sur ses épaules", a confié au JDD.
 fr Philippe Martin, député du Gers, à la fin de la réunion.
 Selon lui, les cartes ont été rebattues lors de cette journée.
 "Le congrès dans son ensemble a envoyé une signal fort à Martine.
 C'est tout ce qui fait le charme et la bizarrerie de ce type de rendez - vous.
 Parfois, il se passe quelque chose d'inattendu.
 Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
 Et celui de Martine Aubry, qui a été acclamé", a - t - il détaillé.
 Pour lui, ça ne fait aucun doute, il faut que Benoît Hamon se retire au profit de celle qui l'avait engagé au ministère des Affaires sociales, "même si c'est toujours difficile de demander de telles choses à des camarades".
 "Mais ce qui s'est passé cet après - midi, c'est un moment rare, il faut en tenir compte".
 Et de conclure, le sourire aux lèvres: "Martine est au bord d'une candidature".
 Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
 Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
 "Puis si Hamon dit d'accord pour laisser Martine y aller, Bertrand aura la pression.
 C'est la théorie des dominos", a affirmé Claude Bartolone.
 Des dominos qui pour l'instant laissent Martine Aubry en haut, du moins c'est ce que veulent croire ses proches.
 Car du côté de la réunion de motion de Delanoë, on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une "majorité".
 Et selon la teneur des discussions, Bertrand Delanoë, lui - même, pourrait y aller.
 Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin. 
