 Congrès PS: les militants consacrent le retour de Royal La motion de Ségolène Royal arrive nettement en tête avec 29% des voix.
 Aubry et Delanoë suivent au coude à coude (25% chacun), Hamon crée la surprise en recueillant 19% des suffrages.
 Ségolène Royal relancée, Bertrand Delanoë désavoué, Benoît Hamon révélé.
 Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
 La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
 Le directeur de cabinet de François Hollande a confirmé et synthétisé les chiffres épars qui tombaient depuis quelques heures.
 Et du même coup, la nouvelle donne politique du PS: la motion de Ségolène Royal «arrive en tête autour de 29%», celles de Betrand Delanoë et de Martine Aubry sont au coude à coude «autour de 25%» et celle de Benoît Hamon «autour de 19%».
 Les résultats ont nettement tranché Ce coup de théâtre électoral, donc, révèle trois surprises d'ampleur.
 D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
 L'effondrement de Bertrand Delanoë, ensuite, symbolisé par son score plus que décevant dans son fief parisien, où il ne totalise que 36,8% des suffrages, contre 27,9% pour l'ex - candidate à la présidentielle.
 Et la percée de Benoît Hamon, qui conduisait une coalition des gauches du parti.
 «Les militants ont voulu dire qu'il faut changer», assurait Patrick Mennucci, ancien directeur adjoint de campagne de Ségolène Royal.
 Tout aussi «heureux», Benoît Hamon partageait cette analyse: «C'est plutôt une bonne nouvelle.
 L'aspiration au changement est forte, à ce que le PS incarne une gauche décomplexée, une opposition résolue à la droite.»
 A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
 Intenses tractations En défaveur du maire de Paris, pourtant favori dans les sondages et censé jouir du soutien d'une bonne partie de l'appareil socialiste.
 «C'était un grand moment de vie démocratique», a tenté son premier lieutenant, Harlem Désir.
 «Il faut en prendre acte: il semble que la motion A (celle de Delanoë, ndlr) est deuxième.»
 Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
 Dans l'entourage de François Hollande, qui passait la soirée à Tulle, on pestait volontiers contre la campagne menée par son allié Bertrand Delanoë.
 «A Paris, on a senti qu'il n'y avait pas de dynamique de campagne, expliquait un hollandais.
 Delanoë s'est isolé, il s'est vieilli, il n'était pas réactif.»
 «Alors que les amis de Bertrand expliquaient qu'il n'avait rien apporté, c'est dans les fédérations de François qu'il a fait ses meilleurs scores», ajoutait un autre.
 Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
 Quant à Ségolène Royal, elle devait s'exprimer, ce matin, sur France Inter.
 Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
 D'intenses tractations s'ouvrent dès ce matin pour la constitution d'une majorité au PS.
 Avec une seule certitude: le vieux parti a assurément pris, hier, un méchant coup sur la nuque. 
