 Les militants votent pour départager les motions PS Les militants du PS votent jeudi pour départager six motions en lice pour le congrès de Reims, un scrutin qui s'annonce serré entre les trois grandes coalitions en course pour la succession de François Hollande, incarnées par Martine Aubry, Bertrand Delanoë et Ségolène Royal.
 Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
 Delanoë favori Pour la première fois depuis une quinzaine d'années, aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue, la majorité sortante de M. Hollande s'étant brisée en trois (Aubry, Delanoë, Royal).
 Tous les états - majors prévoient un résultat "très" ou "plutôt" serré entre ces trois, qui peuvent prétendre à 26 - 30% environ des suffrages.
 Le maire de Paris Delanoë fait plutôt figure de favori, mais les partisans de la maire de Lille Aubry et de l'ancienne candidate à la présidentielle Royal estiment que leurs championnes peuvent arriver en tête.
 Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
 Pour ce vote prévu de 17H00 à 22H00 dans plus de 3.000 sections, les responsables socialistes s'attendent à une participation de 130.000 à 140.000 votants.
 233.000 adhérents sont inscrits sur les listes électorales, dont 65.000 ne pourront voter qu'en se mettant à jour de cotisation.
 Les résultats sont attendus après minuit. 
