   Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Ségolène Royal, quant à elle, attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement.
   Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
   C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   Toutefois un autre élu très proche d'elle a assuré mardi, lui aussi sous couvert d'anonymat: "personne ne peut dire qu'il est sûr qu'elle sera candidate.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   L'équipe Royal a élaboré un "document de travail ouvert" énonçant ce qu'elle a appelé ses "propositions pour la gouvernance du PS".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
   "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
   Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Car du côté de la réunion de motion de Delanoë, on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une "majorité".
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   Benoît Hamon, lui, pourrait s’appuyer sur des pensées beaucoup moins «chrétiennes» à l’égard de l’ancienne candidate à la présidentielle : le fameux TSS (Tout Sauf Ségolène) ou plutôt le TCS (Tous Contre Ségolène) !
   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   "C'est le parti qui est en jeu", a - t - il dit, soucieux de préserver l'unité du PS.
   Gérard Collomb, premier signataire de sa motion, tout en évoquant la "légitimité" de Ségolène Royal, a marqué sa préférence pour une "candidature de synthèse".
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
