 Royal a "envie" de prendre la tête du PS, mais n'a pas fait acte de candidature A deux jours de l'ouverture du Congrès du PS à Reims, Ségolène Royal, arrivée en tête du vote des militants, a reconnu mercredi 12 novembre sur TF1 avoir "envie" de diriger le parti, mais s'est gardée d'annoncer sa candidature "C'est vrai que j'en ai envie, et pourtant on a souvent dit que je n'étais pas une femme d'appareil, que je n'étais pas faite pour cela", a déclaré mercredi 12 novembre sur TF1 Ségolène Royal, forte du score de sa motion (29%) lors du vote des militants.
 "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
 Elle a promis de prendre ses "responsabilités".
 L'ex - candidate à l'Elysée a continué mercredi de rechercher un accord entre socialistes sur une ligne politique.
 Des lettres ont été portées à Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon, les chefs des autres grandes motions pour le congrès, précisant et complétant le "document de travail ouvert" qu'elle leur avait communiqué la veille.
 Guérini et Collomb n'encouragent pas sa candidature Ses proches sont partagés sur une candidature : pour son bras droit Vincent Peillon, celle - ci "est légitime et s'impose", cependant le "baron" marseillais Jean - Noël Guérini, soutien - clé de la motion Royal, s'est gardé de l'y encourager.
 Pour lui, il faut "d'abord discuter de la ligne politique".
 "C'est le parti qui est en jeu", a - t - il dit, soucieux de préserver l'unité du PS.
 Gérard Collomb, premier signataire de sa motion, tout en évoquant la "légitimité" de Ségolène Royal, a marqué sa préférence pour une "candidature de synthèse".
 Pour le maire de Lyon cependant, si "d'autres présidentiables commencent à émerger et à présenter leur candidature", Ségolène Royal serait "déliée de l'engagement pris".
 Le maire de Paris place la barre haut Les partisans de François Hollande, alliés de Bertrand Delanoë, cherchent à dissuader une candidature Royal.
 Selon l'ancien ministre Michel Sapin, "aussi légitime soit - elle", elle serait "une candidature d'affrontement".
 Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
 Dans l'entourage de Jean - Marc Ayrault, patron des députés PS, on assure que si Ségolène Royal se déclare, Martine Aubry le fera automatiquement.
 "En revanche, si c'est Vincent Peillon, son nom peut faire consensus".
 Une manière là encore de décourager une candidature Royal.
 Le maire de Paris place la barre haut.
 "Nous sommes très exigeants sur nos points de fond", comme "la conception du parti", a dit Elisabeth Guigou, proche de Delanoë.
 Ségolène Royal proposerait la création d'une présidence assistée d'un secrétaire général délégué, selon des sources concordantes, ce qui ne plaît pas au maire de Paris.
 "Si on est candidat pour diriger le parti, on dirige le parti, on ne délègue pas", poursuit Elisabeth Guigou.
 Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
 Martine Aubry s'est entretenue en fin de journée avec Bertrand Delanoë, selon les deux camps.
 Dans la matinée, elle avait vu Benoît Hamon, une rencontre "plutôt positive", selon un proche de l'eurodéputé.
 Silencieuse médiatiquement, la maire de Lille a réuni mercredi son conseil politique.
 Selon son entourage, elle "continue de travailler, de discuter sur les textes avec tout le monde, de travailler sur plusieurs hypothèses". 
