   Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Ségolène Royal, quant à elle, attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement.
   Rencontre discrète.
   Mais elle a pris soin de lisser son discours de toute aspérité.
   L'intéressé dément : «Je ne suis pas candidat.»
   Mais chez les delanoïstes, certains espèrent encore un compromis avec les royalistes.
   Pendant ce temps, le pôle écologique annonce qu'il «s'engage» au côté de Royal.
   Mais il faut l'expliquer.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
   C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
   Il reste deux jours à Aubry et Delanoë pour s'entendre.
   Ségolène Royal relancée, Bertrand Delanoë désavoué, Benoît Hamon révélé.
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
   Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
   Delanoë s'est isolé, il s'est vieilli, il n'était pas réactif.»
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   D'intenses tractations s'ouvrent dès ce matin pour la constitution d'une majorité au PS.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   La probabilité de sa candidature au poste de premier secrétaire du PS ne cesse de grandir.
   Contactée par l'AFP, Ségolène Royal n'a pas souhaité réagir.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   "Ségolène Royal a donné un calendrier, et il doit être respecté".
   "Ce n'est pas Rennes", confie un de ses soutiens, en référence au congrès fratricide de 1990.
   L'équipe Royal a élaboré un "document de travail ouvert" énonçant ce qu'elle a appelé ses "propositions pour la gouvernance du PS".
   M. Lamy attend des avancées sur "les salaires, la justice fiscale, l'immigration, le rôle de l'Etat, les retraites".
   Faute de les avoir obtenues, selon lui, il est reparti sans prendre le "document Royal".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Le "pôle écologique" et "Utopia" obtiennent "autour de 1,50% à 2%".
   Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
   C'est maintenant à Mme Royal de tenter d'organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de Reims (14 - 16 novembre).
   "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   Martine Aubry, quant à elle, a recueilli des applaudissements nourris, en plaidant pour un PS "ancré à gauche".
   Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Les applaudissements ont fusé.
   Pourtant Martine Aubry, si elle a fait état, à nouveau, de sa "détermination", n'a pas annoncé sa candidature.
   fr Philippe Martin, député du Gers, à la fin de la réunion.
   "Le congrès dans son ensemble a envoyé une signal fort à Martine.
   Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Car du côté de la réunion de motion de Delanoë, on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une "majorité".
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   – «Tonton», même méthode de combat ?
   En 1971, François Mitterrand, arrivé en troisième position en recueillant 15% des suffrages, parvenait à prendre le parti.
   Cette tentative de prise de pouvoir, il est vrai, ne manque pas de panache.
   Deux lignes s'opposent à quelques jour du congrès : laisser l'ancienne candidate à la présidentielle tenter de trouver une orientation majoritaire, ou former un axe Delanoë/Aubry/Hamon.
   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   Un nom et une stratégie d'alliances Reste maintenant à trouver et ce nom et cette stratégie d'alliance.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   L'ex - candidate à l'Elysée a continué mercredi de rechercher un accord entre socialistes sur une ligne politique.
   "C'est le parti qui est en jeu", a - t - il dit, soucieux de préserver l'unité du PS.
   Selon l'ancien ministre Michel Sapin, "aussi légitime soit - elle", elle serait "une candidature d'affrontement".
   Une manière là encore de décourager une candidature Royal.
   Dans la matinée, elle avait vu Benoît Hamon, une rencontre "plutôt positive", selon un proche de l'eurodéputé.
   Les militants votent pour départager les motions PS Les militants du PS votent jeudi pour départager six motions en lice pour le congrès de Reims, un scrutin qui s'annonce serré entre les trois grandes coalitions en course pour la succession de François Hollande, incarnées par Martine Aubry, Bertrand Delanoë et Ségolène Royal.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
   "Si demain il sort de ce congrès une forme de statu quo où derrière l'illusion de nouvelles équipes on reconduit une ligne politique qui nous a conduit à l'échec à la dernière élection présidentielle par confusion, par improvisation stratégique, je pense que se prépare le long déclin du socialisme dans ce pays", a - t - il dit à propos de Ségolène Royal, avant de lancer un appel aux autres prétendants au poste de premier secrétaire.
   "J'espère que ces 71% de militants arriveront à se retrouver", a - t - elle dit.
