 PS - Benoit Hamon se rapproche de Martine Aubry Le député européen Benoît Hamon, candidat de toute l'aile gauche du Parti socialiste, a déclaré jeudi être proche d'un accord avec la maire de Lille Martine Aubry pour la direction du PS.
 "Nous sommes près d'un accord politique avec Martine Aubry", a - t - il dit sur RTL.
 "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
 Benoît Hamon a précisé qu'il était "toujours candidat au poste de premier secrétaire" et estimé avoir "de bonnes chances de l'être la semaine prochaine".
 Inquiétude Pour contrer Ségolène Royal, Benoît Hamon a également laissé entendre qu'un accord était aussi envisageable avec Bertrand Delanoë.
 "Si demain il sort de ce congrès une forme de statu quo où derrière l'illusion de nouvelles équipes on reconduit une ligne politique qui nous a conduit à l'échec à la dernière élection présidentielle par confusion, par improvisation stratégique, je pense que se prépare le long déclin du socialisme dans ce pays", a - t - il dit à propos de Ségolène Royal, avant de lancer un appel aux autres prétendants au poste de premier secrétaire.
 "La balle est dans leur camp, ils sont tous des dirigeants expérimentés, il y a la possibilité aujourd'hui d'avoir une offre audacieuse, volontariste, et en même temps des équipes renouvelées", a - t - il dit.
 Sur LCI, Anne Hidalgo, adjointe au maire de Paris, a confirmé qu'il y avait "beaucoup de discussions" entre les dirigeants socialistes autres que Ségolène Royal.
 "J'espère que ces 71% de militants arriveront à se retrouver", a - t - elle dit.
 Sur Europe 1, l'ancienne garde des Sceaux socialiste Elisabeth Guigou a dit craindre une disparition du Parti socialiste.
 "La situation est grave parce que les partis, ça peut disparaître quelquefois", a - t - elle dit.
 "Il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation, mais je crois qu'on aurait tort parce que c'est la démocratie qui serait perdante". 
