 Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
 Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
 Les socialistes ont maintenant trois jours pour dénouer une situation apparemment inextricable.
 Dimanche, François Hollande prononcera son dernier discours de premier secrétaire, après onze années passées à sa tête.
 Les candidats à sa succession seront connus à ce moment.
 Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
 Ils n'ont aucune confiance en elle.
 Estimant représenter 70 % du parti, ils cherchent comment contrer la marche sur Solferino de l'ancienne candidate à la présidentielle.
 Jeudi, comme la veille, les dirigeants ont discuté toute la journée pour tenter de sortir de la paralysie.
 «Ça change toutes les cinq minutes», plaisante un responsable.
 Ségolène Royal, quant à elle, attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement.
 Premiers commentaires.
 Gonflé à bloc, Benoît Hamon est le premier à réagir à l'intervention de Ségolène Royal mercredi soir sur TF1.
 Le leader de l'aile gauche n'a pas été convaincu, notamment sur la question des alliances avec le MoDem.
 «On peut avoir le projet le plus socialiste qui soit» mais «qui peut penser qu'avec François Bayrou premier ministre le projet serait mis en œuvre ?
 Tout cela c'est parfaitement illusoire», lance - t - il au micro de RTL.
 Candidat déclaré au poste de premier secrétaire, il est catégorique : «Nous sommes près d'un accord politique avec Martine Aubry.»
 Dans le camp de la maire de Lille, on est d'accord sur le rapprochement mais pas sur la candidature Hamon… Quelques minutes plus tard, sur Europe 1, Élisabeth Guigou, soutien de Bertrand Delanoë, fait part aussi de son scepticisme envers Ségolène Royal.
 Dans le camp de cette dernière, on s'agace.
 «Le PS, c'est un parti de gouvernement qui doit rester à cette hauteur.
 Il est dans des mains qui ne sont pas très responsables ces jours - ci», râle Vincent Peillon sur BFM.
 Rencontre discrète.
 ?
 Comment justifier une alliance anti - Royal ?
 Les adversaires de la présidente de Poitou - Charentes ne partagent pas sa conception de la politique et refusent son leadership.
 Mais elle a pris soin de lisser son discours de toute aspérité.
 Jeudi matin, des représentants des motions Delanoë, Aubry et Hamon se sont retrouvés pour examiner de possibles convergences.
 Si les delanoïstes envisagent un accord, pourrait - il être au profit d'un candidat issu de leurs rangs ?
 Pourquoi pas Harlem Désir ?
 L'intéressé dément : «Je ne suis pas candidat.»
 Mais il dresse un constat qui n'est pas en faveur de Royal : «Nous devons prendre acte qu'une semaine après le vote des militants, il n'y a toujours pas de majorité… Il faut que nous prenions nos responsabilités pour essayer de surmonter nos différences.
 Nous ne sommes pas les seuls à vouloir le faire.»
 Mais chez les delanoïstes, certains espèrent encore un compromis avec les royalistes.
 Pendant ce temps, le pôle écologique annonce qu'il «s'engage» au côté de Royal.
 Son résultat progresse de 1,5 %.
 Une alliance face à Royal ?
 Sans conclure d'accord, Hamon et Aubry continuent de se rapprocher.
 L'objectif est clair depuis le vote jeudi dernier.
 Mais il faut l'expliquer.
 Il faut aussi s'entendre sur un candidat.
 «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
 «Jeudi, mon nom sera sur la table», assure Hamon qui imagine déjà les bulletins de vote.
 Mais forte de son statut d'ancienne ministre, Martine Aubry paraît «plus crédible», dit - on dans son équipe.
 «Je ne voterai jamais pour Hamon, il est trop loin de mes idées», explique un strauss - kahnien partisan d'Aubry.
 La fin de non - recevoir à Royal.
 En fin de journée, le maire de Paris rend publique sa réponse à Ségolène Royal.
 Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
 Au même moment, Martine Aubry diffuse elle aussi un courrier à Royal.
 C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
 Il reste deux jours à Aubry et Delanoë pour s'entendre.
 Même si jeudi soir, étrangement, la maire de Lille a expliqué sur France 2 que «ce n'est pas [son] rêve de diriger le PS». 
