 Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
 Le maire de Paris et Martine Aubry ont recueilli autour de 25%, Benoît Hamon crée la surprise avec 19%.
 Le "vieux" Parti socialiste est sorti désavoué jeudi du vote des militants PS pour le congrès de Reims, qui a consacré la prééminence de Ségolène Royal et l'émergence d'une nouvelle génération autour de Benoît Hamon.
 "Il va falloir que le vote (des militants sur les motions au congrès) soit respecté", a réagi vendredi Ségolène Royal (voir ci - dessous), estimant que son résultat lui "donnait une légitimité" pour diriger le Parti socialiste même si elle ne fait pas "acte de candidature" pour l'instant.
 Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
 Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
 Il manquait encore quelques résultats, notamment de l'outre - mer.
 Le jeune eurodéputé Benoît Hamon (41 ans), qui avait réuni derrière lui toute la gauche du parti, recueille "autour de 19%", le meilleur score qu'il pouvait espérer.
 Le "pôle écologique" et "Utopia" obtiennent "autour de 1,50% à 2%".
 Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
 Avec 128.978 votants, la participation a atteint 55,38%.
 Le résultat constitue un revers pour la direction sortante, emmenée par François Hollande, qui soutenait M. Delanoë, tout comme les présidents des groupes parlementaires, Jean - Marc Ayrault et Jean - Pierre Bel.
 M. Delanoë n'a même pas pu compter sur la voix de Lionel Jospin, qui l'avait pourtant appuyé, l'ancien Premier ministre étant absent de Paris.
 Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
 En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
 Elle était soutenue par d'importantes fédérations comme les Bouches - du - Rhône, où elle aurait obtenu 73% des voix, et l'Hérault.
 François Rebsamen, numéro deux du parti et soutien de Mme Royal, a vu dans le vote "un choix en faveur du changement, de la transformation du parti".
 Un point d'accord au moins avec Benoît Hamon, qui se félicite d'un score où il voit "la marque d'une volonté de changement, de réorienter le message des socialistes vers une gauche plus décomplexée, plus résolue".
 Le jeune eurodéputé reste candidat à la succession de M. Hollande, estimant avoir "une grande légitimité à diriger ce parti".
 C'est maintenant à Mme Royal de tenter d'organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de Reims (14 - 16 novembre).
 "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
 Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
 Chez Mme Aubry, on ne renonce pas à constituer un rassemblement majoritaire.
 "Nous allons maintenant travailler à élargir le rassemblement sur une ligne de changement et d'ancrage à gauche", a déclaré le fabiusien Guillaume Bachelay.
 Compte tenu de l'aspiration au renouvellement, le député européen Vincent Peillon, 48 ans, paraîtrait avoir le meilleur profil dans l'équipe Royal pour revendiquer le poste de chef du parti.
 Une candidature de la présidente du Poitou - Charentes semble peu probable. 
