Premier été de liberté pour Ingrid Betancourt
Après sa libération, l'ancienne otage des farc a profité de l'été pour renouer avec ses enfants, en voyage aux Seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988.
C'est, toujours, la première chose que l'on se jure de faire sitôt rentré.Ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l'imaginer, vraiment, les yeux ouverts.
Retrouver leur visage, forcément changé, glisser instinctivement sa main juste derrière leur nuque.
Les embrasser, les respirer, savoir qu'ils sont encore, enfin, et de nouveau, un peu à soi.
Leur parler et les faire se raconter, même sans très bien savoir par où commencer.
«Je vais être comme un chewing-gum pour mes enfants dans les prochains jours, collée à eux.Ils pourront m'enlacer, me mastiquer à volonté», avait confessé Ingrid Betancourt en foulant le tarmac de l'aéroport militaire de Catam, à Bogota, le 3 juillet dernier.
L'ex-otage des Farc aurait-elle, dès lors, pu donner à son été de femme libre, le premier depuis six ans et quatre mois, un autre goût que celui d'une promesse tenue ?
«Non», répond en chœur son entourage.
«C'était un vrai besoin, intense et intime», «quelque chose de fondamental pour elle», insistent ses proches.
«Son premier et immense bonheur était de pouvoir passer du temps avec ses enfants», conclut Fabrice Delloye, ex-époux de la Franco-Colombienne, père de Mélanie et Lorenzo.
Eux, les fils et fille en manque de mère, n'ont pas imaginé la quitter davantage que l'espace d'une douche chaude.
Lorsque, le vendredi 4 juillet, Ingrid Betancourt et les siens poussent les portes de l'hôtel Raphaël, le personnel du palace parisien se fait tout petit.
Ingrid qui n'aspirait qu'à un lit, un lit tout bête avec des draps, sans feuilles mortes ni insectes rampants, se voit confier les clés d'«une suite, avec toute sa famille installée autour».
L'adresse n'a pas été choisie au hasard par les autorités françaises, en quête pour leur invitée à bout de souffle d'«un endroit le plus intimiste possible».
Dans le hall qu'elle traverse chaque jour, sans chercher à se cacher, on remarque «sa sensibilité», «sa grande humanité».
L'icône respire l'apaisement mais tout lui donne le vertige, jusqu'à ce luxe soudain inouï de pouvoir décider, le matin, de l'heure de son petit déjeuner.
«Les plaisirs que redécouvre Ingrid vont des plus petites aux plus grandes choses, raconte son amie Anne-Colombe de la Taille.Il n'y a de place que pour les moments de vraie vie.»
Ceux partagés au Fouquet's, du 7 au 17 juillet, prennent parfois corps à travers un odorant morceau de fromage au lait cru, péché mignon le plus susceptible d'arracher un sourire gourmand à l'ancienne captive.
«Des moments merveilleux»
Pourtant, lorsqu'elle déjeune au restaurant, l'idée ne vient à personne de vérifier son appétit d'oiseau ou sa faim de loup.Quand elle prie à Saint-Sulpice avec ses enfants, se recueille à Lourdes avec Yolanda, sa «Mamita Linda», nul ne cherche à mesurer sa foi, que l'on sait ardente.
Dans les salons du Meurice et d'ailleurs, les interviews et les rencontres informelles, elles, se succèdent.
Ingrid a du temps.
Pour tout et pour tout le monde.
Vite, chacun en profite.
Elle, n'en abuse jamais.
Au milieu des journalistes, la popstar Shakira se faufile en compatriote, verse quelques larmes de joie.
Son éditeur, Bernard Fixot, la serre dans ses bras à plusieurs reprises.
Les membres de son comité de soutien, qui l'ont apprise par cœur mais qu'elle ne connaît guère, préfèrent «la retrouver au calme».
Ingrid Betancourt repart avec un book de photos, compilation de clichés pris sur le vif lors des manifs, genèse exhaustive de leur combat pour sa liberté.
Puis, enfin, elle ouvre sa parenthèse.
Pour ses enfants comme pour elle, le «chewing-gum» devient bulle.
Le 21 juillet, Ingrid Betancourt, Mélanie et Lorenzo s'envolent pour les Seychelles.
Dans ses valises, une garde-robe complète offerte en toute discrétion par une créatrice française de prêt-à-porter.
Un vanity de crèmes onctueuses, aussi, cadeau d'un fabricant de cosmétiques haut de gamme.
La marque a hésité, se demandant si ce «geste de femme à femme» n'était pas «un peu futile».
Le petit mot de remerciement envoyé peu après par l'intéressée s'est voulu rassurant.
«Dans la jungle, je pensais souvent à mes enfants en me disant qu'ils allaient retrouver une vieille maman, a écrit Ingrid Betancourt.Grâce à vous, je vais pouvoir me faire belle pour eux !»
Surtout, le voyage sur l'archipel de l'océan Indien se veut symbolique.
Ingrid Betancourt y a vécu trois ans, de 1985 à 1988, à l'époque où Fabrice Delloye occupait le poste de conseiller économique au sein de l'ambassade de France à Mahé.
Derrière les murs de l'hôpital de Victoria, elle a donné naissance à sa fille.
Puis nourri de son lait maternel l'enfant d'une femme qui n'en avait presque pas.
Un enfant du pays, un fils de ministre : celui de Jacques Hodoul, ex-leader de l'opposition locale.
De quoi faire d'Ingrid une citoyenne seychelloise à part entière, sur décret présidentiel.
Cet été, avant son arrivée sur l'île, une photo d'elle est parue dans le quotidien Nation.
On l'aperçoit, à peine trentenaire, accroupie dans les escaliers de la petite École française, un caméscope à la main.
C'est le Noël des écoliers et Ingrid ne veut pas en manquer une miette.
«Là-bas, nous avons passé des moments absolument merveilleux, confie Fabrice Delloye.Je comprends qu'elle ait choisi les Seychelles, un pays qu'elle aime infiniment, pour appréhender de nouveau les espaces, la vie pleine et entière.»
Invitée du gouvernement, elle séjourne quinze jours durant avec ses enfants dans l'une des trente villas du luxueux Hôtel Maia, implanté sur une péninsule privée de Mahé.
Sa «très grande simplicité» ne fait pas d'elle une VIP ; et ce jusque sur les coussins du spa, où les massages sont pour elle aussi bons que le simple plaisir de s'enrouler dans un drap de bain immaculé.
Pour mieux reconnaître ses enfants, elle ferme les écoutilles.
«Elle a éteint son téléphone portable.Même l'Élysée n'arrivait pas à la joindre», s'amuse un proche.
Seul l'ancien premier ministre Dominique de Villepin, son professeur à Sciences Po, la rencontre le temps d'une escale vers le Kenya.
Car le repli se veut total, presque animal, mu par une envie de tenir contre soi l'essentiel.
De Mélanie et Lorenzo, elle veut plus encore que leur voix, celle que RFI lui envoyait sur les ondes trois fois par semaine.Elle veut pouvoir mémoriser le visage de son «Lolli» autrement que par le biais d'une publicité qu'elle avait découpée dans un journal, il y a longtemps, en s'imaginant que son fils pouvait désormais bien ressembler au mannequin.
Avec eux, elle file escalader la montagne Trois Frères.
Du sommet, on voit Victoria et le port, Praslin et la Digue.
«Je me pince parfois pour me demander si je ne rêve pas», confie-t-elle le 23 juillet, reçue à State House par le président James Michel.
Elle peut tout, à présent.
Prendre soin d'elle, s'étonner encore et encore du confort d'un matelas, mettre une paire de boucles d'oreille, marcher sans chapeau, sur le sable, pieds nus de préférence, mais pas parce qu'on lui a confisqué ses croquenots.
Le 17 août, le premier fils de Fabrice Delloye, Sébastien, les rejoint.
C'est un peu le sien aussi.
Ensemble, ils prolongent les retrouvailles à 80 kilomètres de là, sur l'île Desroches.
Une maison, construite au cœur d'un resort 5 étoiles, leur a été prêtée.
Quinze jours de plus s'écoulent.Ingrid Betancourt n'attendait rien d'au­tre que cet heureux huis clos.
«Ce sont mes tout-petits, ma fierté, ma raison de vivre, ma lumière, ma lune, mes étoiles», dit-elle.
Agir avec Ingrid
Depuis, Mélanie est retournée à New York, pour suivre ses études de cinéma.
Sébastien a regagné la Belgique et sa boîte de production.
Lorenzo est à Paris, avec sa mère mais plus à l'hôtel.
Mercredi dernier, Ingrid Betancourt était reçue à l'Élysée par Nicolas Sarkozy.
Sans doute lui a-t-elle parlé de ses différents projets de livre et de cette pièce de théâtre qu'elle aimerait écrire.
Une histoire à raconter sur les planches, pour dire «ce qu'elle a vécu sans le revivre elle-même».
Lundi au plus tard, elle quittera la France pour l'Italie et Castelgandolfo, où elle sera reçue par le pape Benoît XVI.
Dans la foulée, elle rejoindra sa fille à Manhattan, ignorant encore tout de sa future adresse.
Probablement n'y en aura-t-il pas qu'une seule.
D'ici là, des dizaines d'autres colis auront afflué dans les bureaux parisiens du comité de soutien rebaptisé Agir avec Ingrid.
Pour l'ex-otage, des centaines d'anonymes ont déjà envoyé «un nombre incalculable de bibles, d'images et de médailles pieuses».
Sans oublier ces dessins d'enfants, confiés par sacs postaux entiers à Ingrid Betancourt.
Tous, ou presque, représentent la même scène : une famille se tenant par la main, avec un prénom et une flèche pour chaque personnage.
Et plein de soleil autour.
Ingrid Betancourt va rencontrer Benoît XVI le 1er septembre
Ingrid Betancourt se rendra du 1er au 3 septembre en Italie où elle rencontrera le pape Benoît XVI.
L'ex-otage franco-colombienne, fervente catholique, sera reçue en audience par le souverain pontife dans sa résidence d'été de Castel Gandolfo, dans les environs de Rome.
Le lendemain, elle devrait également s'entretenir avec le chef de l'État italien Giorgio Napolitano, le chef de la diplomatie italienne Franco Frattini et le président de la Chambre des députés Gianfranco Fini.
Ingrid Betancourt se rendra ensuite à Florence où la municipalité de gauche a choisi de faire d'elle une citoyenne d'honneur de la ville.
Des prières de remerciement à Dieu et à la Vierge de Guadalupe
Lors de sa libération, le 2 juillet dernier, après plus de 6 ans aux mains de la guérilla des Farc (Forces armées révolutionnaires de Colombie), les premières paroles d'Ingrid Betancourt, chapelet autour du poignet, avaient été des prières de remerciement à Dieu et à la Vierge de Guadalupe.
Sa mère, Yolanda Pulecio, a été accueillie par le pape en février dernier.
Le soir même de la libération de la Franco-Colombienne, le Vatican s'est félicité de la libération de l'otage, évoquant une "bonne nouvelle" et "un signe positif pour la liberté de tous les otages".
Quelques jours plus tôt, Benoît XVI avait appelé à la fin des enlèvements et des violences en Colombie, dans un message envoyé aux évêques colombiens à l'occasion du centenaire de la création de la Conférence épiscopale colombienne.
Ingrid Betancourt à Castel Gandolfo
Le pape pourrait renouveler son appel en faveur des otages encore aux mains des Farc
Elle en avait exprimé le souhait dès sa libération.
Mais il a fallu attendre que les agendas puissent coïncider : lundi 1er septembre, Ingrid Betancourt exprimera sa gratitude à Benoît XVI, lors d’une audience à Castel Gandolfo, à l’occasion d’une tournée italienne.
Car, pour un pape que l’on dit peu disposé à sortir de son rôle proprement religieux pour s’aventurer sur un terrain plus politique, force est de constater que Benoît XVI est intervenu de manière particulièrement constante en faveur de la libération de la députée franco-colombienne.
Certes, il n’a jamais prononcé son nom.
Mais il a, à plusieurs reprises, attiré l’attention sur la situation des otages colombiens.
"Ces appels ont du poids"
« Dans un pays comme la Colombie, où le catholicisme joue encore un grand rôle, ces appels ont du poids », constate un ambassadeur européen en poste au Vatican.
La France comme la Colombie l’ont d’ailleurs à plusieurs reprises sollicité en ce sens, notamment lorsque l’on semblait près du but.
La veille de sa libération encore, Benoît XVI lançait un appel en faveur des otages aux évêques de Colombie, le 1er juillet, évoquant « la violence, la séquestration, l’extorsion que subissent tant de fils et de filles de cette terre bien-aimée ».
La libération d’Ingrid Betancourt annoncée, il a fait savoir qu’il se réjouissait « pour cette si belle nouvelle, qui suscitait tant de motifs de satisfaction et d’espérance ».
Remercier
Comme avant lui Jean-Paul II, Benoît XVI avait donc en tête la situation dramatique de l’otage colombienne et des autres otages.
« Je connais bien la situation difficile dans laquelle elle se trouve, je prie pour cette jeune femme », confiait-il, le 6 février 2008, recevant sa mère, Yolanda Pulecio.
Le 9 février 2007, s’adressant à l’ambassadeur auprès du Saint-Siège, Benoît XVI avait formulé un appel pour que les otages de Colombie « soient rendus à leurs familles et à leur propre dignité ».
Recevant Ingrid Betancourt, le pape pourrait renouveler l’appel en faveur des otages encore aux mains des Farc, espère-t-on dans les milieux diplomatiques.
Les déclarations de l’ancienne otage, expliquant comment la foi l’avait aidée à supporter son calvaire, ont suscité aussi à Rome un grand intérêt, et nul doute qu’il en sera question lors de l’entretien privé entre Benoît XVI et la Franco-Colombienne.
« Quand j’étais en captivité, j’avais pris la résolution, lorsque le moment viendrait d’être libre, de remercier en premier lieu le Seigneur, confiait-elle, en juillet.Parce que, si je n’avais pas eu le Seigneur à mes côtés, je ne pense pas que j’aurais réussi à grandir dans la douleur.»
Remercier : la visite au pape entre sans doute dans cette perspective.Images inédites de la libération d'Ingrid diffusées par RCN
La télévision colombienne RCN a diffusé mardi soir de nouvelles images de l'opération qui a mené à la libération d'Ingrid Betancourt et de quatorze autres otages détenus par les FARC, le 2 juillet dernier.
Elle révèle aussi qu'un avion AWACS américain a été utilisé pendant l'opération.
Selon les images que la chaîne RCN a pu se procurer, l'opération « Jaque », c'était son nom de code, a été planifiée à partir de la base militaire de Tolemaida, dans le département de Tolima, à 120 kilomètres au sud de Bogota.
Une vingtaine de militaires colombiens étaient associés à ces préparatifs.
Tout a démarré le 27 juin, cinq jours avant l'opération elle-même.
C'est ce jour-là que les deux hélicoptères de l'armée qui devaient être utilisés ont été peints en blanc et en orange avec le logo d'une ONG sortie de l'imagination des stratèges colombiens.
La vidéo d'une heure, récupérée par RCN, montre aussi l'installation de caméras miniatures dans les cabines de pilotages des deux hélicoptères.
Une fois installés dans le département de Guaviare, à proximité de l'endroit où devaient leur être remis les otages, les militaires mirent les derniers détails au point.Ils essayèrent leurs armes paralysantes sur les poulets du lieu.
Selon les images, les deux chefs rebelles capturés ont été endormis, pieds et poings liés, pantalons baissés sur les chevilles.
Du côté des otages libérés, l'allégresse était telle à bord de l'hélicoptère qu'Ingrid Betancourt dut réclamer un peu de calme.
Betancourt : les vidéos de sa libération
Echec et mat.C'est le nom que l'armée colombienne a donné  à l'opération de libération de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages des FARC.
De ce 2 juillet, seules trois minutes avaient été rendues publiques.
Lundi 4 août, la chaîne de télévision RNC a diffusé une heure de ce documentaire-témoignage tourné par les militaires.
La vidéo d'une heure filmée par l'armée colombienne commence par une scène de joie, les otages sautent dans les bras du chef de l'armée, le général Mario Montoya, après l'atterrissage de leur hélicoptère à la fin de la mission.
La préparation et des scènes de répétition de la mission, des militaires -le visage flou- en train de peindre en blanc des hélicoptères, des images tournées à l'intérieur de l'appareil durant l'opération et les larmes de joie d'Ingrid Betancourt suivent dans l'enregistrement.
Vous pouvez visionner ce document exceptionnel découpé ci-dessous en cinq parties.
Betancourt reçue par le pape le 01/09
Ingrid Betancourt sera reçue le 1er septembre prochain par le pape Benoît XVI dans sa résidence d'été, à Castel Gandolfo, a-t-on appris lundi auprès de l'entourage de l'ex-otage franco-colombienne.
Quelques heures après sa libération des mains des Farc, le 2 juillet dernier, l'ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife.
"Ingrid Betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu'elle a vécus", a déclaré le vice-président de la Fédération internationale des comités Ingrid Betancourt (Ficib), Olivier Roubi.
À la suite de son audience avec Benoît XVI, l'ex-otage de la guérilla colombienne donnera une conférence de presse au Palais Valentini, à 11h30 GMT.
Images inédites de la libération d'Ingrid Betancourt
Des images inédites de la libération de 15 otages des Farc, dont Ingrid Betancourt, ont été diffusées lundi soir sur une chaîne de télévision colombienne.
Tournées par l'armée nationale, elles rendent un hommage plus qu'appuyé aux militaires qui ont réalisé cette opération.
Une séquence vidéo de 3 minutes filmée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne avait déjà été rendue publique le 3 juillet.
Elle montrait les otages les mains liées traversant une plaine pour rejoindre un hélicoptère, puis l'annonce aux otages qu'ils sont libres.
Cette nouvelle vidéo, plus complète, dure une heure et a été filmée par l'armée colombienne.
La première partie, sur fond de musique de film d'action, présente un résumé de "l'operacion Jaque".
"Voici les images que le monde voulait voir", déclare la voix off sur un ton dramatique.
Elles détaillent les journées de préparation de cette "opération historique", jusque dans le moindre détail.
Une longue séquence est consacrée au maquillage des hélicoptères militaires en hélicoptères humanitaires, grâce à de la peinture blanche et rouge et à des logos d'une ONG fictive, la "Mision humanitaria internacional". 
La deuxième partie montre la suite des préparatifs.
Un à un, les vingt militaires de la mission montent dans les hélicoptères camouflés, "conscients qu'ils reviendront en héros ou en martyrs", commente la voix off sur ces images tournées par l'armée.
Dans la troisième partie, l'équipée se trouve dans la forêt et poursuit ses répétitions.Les images montrent des essais de matériel qui doivent permettre aux militaires d'immobiliser les membres des Farc dupés par le camouflage de l'hélicoptère, une fois qu'ils seront montés à bord des hélicoptères.
Sur une autre séquence, on voit des revues disposées sur les sièges, destinées aux otages bientôt libres.
La quatrième partie commence par un plan sur la chemise d'un des militaires, où l'on reconnaît le visage du Che Guevara, une image qui a marqué Ingrid Betancourt.
Les hélicoptères décollent, la véritable mission commence.
Une fois arrivés au milieu des guérilleros, les membres de l'équipage se font passer pour des humanitaires, des infirmières et un journaliste de la télévision vénézuélienne Telesur qui tend son micro aux Farc.
Un autre apparaît furtivement avec un emblème du CICR sur le bras, provoquant les protestations de l'organisation.
Les otages sont menottés et l'on aperçoit Ingrid Betancourt parmi eux.
Une fois montés dans les appareils, les guérilleros sont attachés, pantalon baissé, tandis que les militaires annoncent aux otages qu'ils viennent d'être libérés par l'armée.
La nouvelle vie d'Ingrid Betancourt
Ingrid Betancourt vient de passer un mois de vacances aux Seychelles avec ses enfants, Mélanie et Lorenzo, à l'invitation du président James Mchel.
L'ex-otage des Farc a un rapport très particulier avec les Seychelles.
Elle y a vécu près de trois années, entre 1984 et 1986, époque où Fabrice Delloye, le père de ses enfants, était conseiller économique de l'ambassade de France à Victoria, capitale de l'archipel.
Elle y a donné naissance à sa fille, Mélanie, en septembre 1985, et a gardé de nombreux amis dans cette région, en particulier la famille de l'ancien ministre Jacques Hodoul.
L'ancienne candidate à la présidence de la République colombienne a en effet allaité - en même temps que Mélanie - le fils de celui qui fut longtemps le chef de l'opposition seychelloise.
«Ici, elle a laissé un souvenir exceptionnel, rapporte un proche de James Mchel.Qu'elle ait nourri au sein un enfant du pays fait d'elle une citoyenne seychelloise.»
Ainsi, Ingrid Betancourt et ses enfants ont acquis, par décret présidentiel, la nationalité seychelloise.
Cette longue parenthèse dans ce paradis de l'océan Indien, agrémentée d'un séjour dans l'île Desroches, est le signe de la grande fatigue physique et nerveuse dans laquelle se trouve Ingrid Betancourt.
«Ceux qui l'imaginaient repartir sur les chapeaux de roue se trompaient, poursuit un de ses proches.Elle avait besoin d'un long repos et surtout de calme avec ses deux enfants.»
Ses projets ?
Retourner en Colombie pour aider à faire libérer les 28 autres otages politiques encore détenus par les Farc.
Ensuite elle envisage de s'installer à New York, où elle pourrait occuper un poste d'ambassadrice pour la paix aux Nations unies et aider son pays dans la lutte contre la corruption et les narcotrafics.
Et la politique ?
Pour l'instant, la popularité d'Alvaro Uribe est telle qu'elle n'a aucune chance face à lui.
Plus tard, peut-être...
Ingrid Betancourt en visite au Pape
La franco-colombienne sera reçue le 1er septembre prochain par Benoît XVI dans sa résidence d'été, à Castel Gandolfo.
Quelques heures après sa libération des mains des Farc, le 2 juillet dernier, l'ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife.
Très croyante, Ingrid Betancourt s'était confectionnée un rosaire au cours de sa longue détention et a dit à plusieurs reprises après sa libération n'avoir jamais cessé d'espérer grâce à sa foi.
"Ingrid Betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu'elle a vécus", a déclaré le vice-président de la Fédération internationale des comités Ingrid Betancourt (Ficib), Olivier Roubi.
À la suite de son audience avec Benoît XVI, l'ex-otage de la guérilla colombienne donnera une conférence de presse au Palais Valentini, à 11h30 GMT.
Olivier Roubi a par ailleurs indiqué qu'Ingrid Betancourt profiterait de son voyage dans la banlieue romaine pour y rencontrer mardi 2 septembre le président italien Giorgio Napolitano, et le nouveau maire de Rome, Gianni Alemanno, qui ont tous deux formulé une demande d'entretien.
L'ancienne otage des Farc se rendra le lendemain à Florence, pour recevoir le titre de citoyenne d'honneur, une distinction dont elle a déjà été gratifiée dans "une vingtaine d'autres villes italiennes", selon Olivier Roubi.
Betancourt se fait attendre
La pasionaria franco-colombienne sait se faire attendre.
Répondant à une invitation de la municipalité, Ingrid Betancourt avait annoncé le 9 juillet lors d'une réception au Palais-Bourbon, qu'elle comptait venir à Strasbourg en septembre.
Contactée en début de semaine, l'ex-otage des Farc a fait savoir à 20 Minutes que la date de sa visite « reste à convenir ».
Selon son assistante, « il est improbable, néanmoins, que celle-ci puisse se faire avant le mois d'octobre dû aux engagements qui existent déjà.»
Ingrid Betancourt va notamment se rendre en Italie la semaine prochaine, où elle rencontrera le pape Benoit XVI.
Le 7 avril, quelque 500 personnes avaient participé à une « marche blanche » dans les rues de la ville pour exiger sa libération.
