Le président démissionnaire de la Caisse d’Epargne ne perd pas tout
Alors qu’il avait annoncé sa démission après la perte par la banque de 751 millions d’euros, Charles Milhaud conserve la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international.
Charles Milhaud, président démissionnaire du directoire de la Caisse d'Epargne, conserve à ce stade la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international, a indiqué samedi une porte-parole d'Océor.
"M. Milhaud conserve à ce stade la présidence non exécutive du conseil de surveillance d'Océor, filiale de la Caisse d'Epargne qui porte les participations en banque commerciale sur l'outre-mer et le développement international", a dit une porte-parole d'Océor, suite à un article paru sur le site d'informations en ligne, Mediapart.
Océor possède une banque aux Antilles, à la Réunion, à Tahiti, en Nouvelle Calédonie et s'est développé à l'Ile Maurice, en Tunisie, au Maroc et au Luxembourg, a précisé cette porte-parole.
Charles Milhaud, président du directoire de la Caisse d'Epargne depuis 1999, avait annoncé sa démission le 19 octobre, à la suite de la perte de 751 millions d'euros subie par la banque à cause des risques inconsidérés pris par trois de ses traders en plein krach boursier.
Nexity et Caisse d'Epargne démentent leur divorce
Mercredi matin, le Parisien indiquait que le groupe bancaire souhaitait récupérer une partie des actifs qu'il avait apportés au promoteur immobilier lors de leur rapprochement l'an dernier.
Nexity, le plus important promoteur immobilier français, a démenti les informations parues dans Le Parisien.
Le journal annonçait qu'une rupture de l'alliance entre Nexity et les Caisses d'Epargne était à l'étude.
Dans un communiqué séparé, la Caisse d'Epargne indique que «Bernard Comolet, président du Groupe Caisse d'Epargne (CGE), et Alain Lemaire, directeur général de CGE, démentent formellement les allégations parues dans l'article du Parisien concernant un désengagement du GCE du capital de Nexity».
Le Parisien avait indiqué dans ses colonnes que les deux sociétés pourraient se séparer à l'amiable.
Il avait indiqué que la Caisse nationale des caisses d'épargne souhaitait récupérer la dot qu'elle avait apportée à Nexity lors de leur rapprochement, en juin 2007.
Elle aurait récupéré alors le quart du capital du Crédit Foncier et le tiers de celui d'Eurosic.
En revanche, Nexity aurait conservé les activités « promotion ».
Le fondateur du groupe immobilier, Alain Dinin, en aurait repris les rênes.
Le ras-le-bol des Écureuil
Banque.
Grève massivement suivie, hier, à la Caisse d’épargne contre « l’injure » faite aux salariés dans les négociations salariales.
Le mécontentement enfle à la Caisse d’épargne.
Entre 35% et 40% des salariés du groupe (qui en compte plus de 40 000), selon de premières estimations, ont répondu hier à l’appel à la grève lancé par l’ensemble des syndicats (CFDT, CFTC, CGC, CGT, FO, SUD et UNSA).
« Un excellent résultat », juge Jean-Paul Krief, délégué syndical national CGT, en particulier au regard des « fortes pressions » exercées par l’encadrement sur le personnel.
Nombre de salariés se sont vus menacés d’être « les premiers licenciés, en cas de problème d’emploi », s’ils cessaient le travail, confirme Sylvie Leziard, de l’UNSA, elle aussi « satisfaite », dans ces conditions, du succès de la mobilisation.
Le dernier mouvement unitaire semblable remonte à 2002 et avait été beaucoup plus faiblement suivi.
Les propositions de la direction dans les négociations sur les salaires sont à l’origine du ras-le-bol.
Jusqu’à hier, les salariés se voyaient offrir une augmentation de 0,8% au 1er juillet prochain, soit 0,4% sur l’ensemble de l’année 2009.
Alors que l’inflation, selon les prévisions, s’élèvera à 2%.
Après une année 2008 marquée par une perte nette de plus de 2% de pouvoir d’achat, cette offre a été qualifiée par les syndicats d’« injure faite aux salariés ».
D’autant qu’elle s’inscrit dans « tout un contexte qui nous amène à dire ça suffit », rapporte Jean-Paul Krief.
Entre les gros déboires des filiales du groupe, cotées en Bourse, Natexis et Nexity, la perte sur les marchés financiers de 751 millions d’euros, imputée, trop facilement, à l’irresponsabilité d’un seul trader, l’annonce de la suppression de 4 500 emplois et la fusion de l’organe central des Caisses d’épargne avec celui des Banques populaires, sans oublier la banalisation du Livret A, les employés de l’Écureuil ont été mis à rude épreuve.
« En quoi devraient-ils faire les frais d’orientations hasardeuses prises collectivement par les dirigeants de nos entreprises ?» s’insurgent les syndicats.
La direction justifie l’austérité par les « difficultés financières », mais « quand tout allait bien, quand il y avait de super-bénéfices, ils n’ont rien partagé », souligne Sylvie Leziard, de l’UNSA.
Hier, les patrons du groupe ont relevé d’un chouïa, à 1% au 1er janvier 2009, leur proposition salariale.
Toujours pas acceptable pour les syndicats, qui se réuniront le 5 décembre pour décider des suites à donner.
Rapport sévère de la Commission bancaire sur l'Écureuil
Selon un rapport de la Commission bancaire dont Le Monde fait état, les contrôles internes de la Caisse d'épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d'euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants.
/Photo prise le 17 octobre 2008/REUTERS/Jean-Paul Pélissier
Les contrôles internes de la Caisse d'épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d'euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants, conclut un rapport de la Commission bancaire dont fait état Le Monde.
"Le dispositif de contrôle interne destiné à suivre cette activité présente de graves lacunes", conclut ce rapport selon les extraits publiés par le quotidien.
"Aucun calcul indépendant du résultat quotidien n'est effectué.Le dispositif de limites est insuffisant et s'appuie sur des résultats biaisés", ajoute-t-il.
Une porte-parole de la Commission bancaire n'a pas fait de commentaire sur ces informations du Monde.
A la Caisse d'épargne, une porte-parole n'était pas en mesure de faire des commentaires dans l'immédiat.
Dans ce dossier qui a suscité la colère de l'Elysée et de Bercy, le rapport pourrait amener la Commission à sanctionner financièrement les Caisses d'épargne, comme elle l'a déjà fait avec la Société générale dans l'affaire Kerviel.
La SocGen a été frappée d'une amende de quatre millions d'euros.
Alors que l'arrêt de l'activité à risque consistant à placer les fonds propres de l'Ecureuil sur les marchés financiers avait été décidé au printemps, un trader, Boris Picano-Nacci, a poursuivi les engagements en septembre, aggravant l'addition par des paris ratés dans la débâcle boursière d'octobre.
La Commission bancaire rappelle que l'ordre avait été donné de gérer un portefeuille en extinction "pour préserver le résultat" et souligne que le trader "a clairement outrepassé cet ordre à partir de la mi-septembre".
"Un contrôle interne adéquat aurait permis de s'en rendre compte immédiatement", dit-elle.
Dans le dossier judiciaire ouvert sur plainte de l'Ecureuil, Boris Picano-Nacci a été mis en examen pour "abus de confiance".
Dans ses auditions dont fait aussi état Le Monde, il assure qu'on ne lui avait fixé aucune limite et dit penser que ses supérieurs étaient au courant de ses manoeuvres.
Le trader, qui a perçu selon Le Monde d'importants bonus de 68.000 euros en 2007 et 2008, déclare aussi avoir voulu faire gagner de l'argent à l'Ecureuil en misant sur un relèvement des marchés.
Les trois principaux dirigeants de la banque, dont son président Charles Milhaud, ont du quitter leur poste.
Charles Milhaud, privé de "parachute doré", a conservé la présidence du conseil de surveillance de la filiale Oceor et les deux autres dirigeants concernés, Julien Carmona et Nicolas Mérindol pourraient aussi retrouver d'autres fonctions dans le groupe.
Thierry Lévêque et Matthieu Protard, édité par Yves Clarisse
Natixis en perte de 234 millions d'euros au troisième trimestre
La banque de gros des groupes Banque Populaire et Caisses d'Epargne chiffre à 636 millions d'euros "l'impact direct de la crise financière" pour le seul troisième trimestre.
Elle affiche une perte nette de 1,2 milliard d'euros sur les neuf premiers mois de l'année.    
Natixis paie toujours un lourd tribut à la crise financière.
La banque de gros des groupes Banque Populaire et Caisses d'Epargne vient d'annoncer une perte nette de 234 millions d'euros au troisième trimestre, contre un bénéfice net de 437 millions un an plus tôt.
"L'impact direct" de la crise est chiffré à 636 millions d'euros, un montant qui se décompose comme suit : 287 millions en coût du risque et 349 millions en produit net bancaire (PNB), dont la quasi-totalité (342 millions) a été enregistrée par les activités de banque de financement et d'investissement (BFI).
Car c'est en effet BFI qui a supporté l'essentiel des difficultés de Natixis.
Avec des revenus réduits de 46% - à 281 millions d'euros -, ce pôle a clos le troisième trimestre sur une perte nette courante de 335 millions d'euros, contre un résultat positif de 62 millions au troisième trimestre 2007.
L'impact de la crise a atteint 342 millions d'euros, dont 263 millions de réfactions sur monoline et 216 millions sur les produits structurés.
La banque de gros précise en outre dans un communiqué que "le coût du risque inclut une dotation de 143 millions d'euros au titre de la faillite de Lehman Brothers et de 39 millions d'euros pour les banques islandaises".
Hormis BFI, les autres activités de Natixis ont opposé une "bonne résistance" de leurs revenus, "qui reflètent cependant les premiers signes du ralentissement économique", concède le groupe.
Au total sur les neuf premiers mois de l'année, la perte nette de Natixis s'élève à 1,2 milliard d'euros.
Le produit net bancaire se limite à 2,7 milliards en raison de la crise, qui a pesé quelque 2,3 milliards.
Seul point positif qu'a eu la crise : la diminution de 4% des charges, conséquence de la baisse des effectifs dans les fonctions support et dans la BFI en France, ainsi qu'à la baisse des rémunérations variables".
La Caisse d'Epargne pourrait accuser sa première perte annuelle
Le groupe bancaire mutualiste Caisse d'Epargne devrait accuser une perte sur l'année 2008, la première de son histoire, la bonne tenue des activités de banque de détail ne parvenant pas à compenser les effets de la crise, selon Les Echos de vendredi.
Le groupe Caisse d'Epargne devrait vraisemblablement tomber dans le rouge sur l'année, de même que la Caisse nationale des Caisses d'Epargne (CNCE), l'organe central du groupe, écrit Les Echos, qui ne cite pas ses sources.
Il s'agirait de la première perte de l'histoire du groupe, ajoute le quotidien économique, sans donner de chiffre.
L'Ecureuil est particulièrement plombé par sa filiale d'affaires Natixis, qui a accusé une perte de 1,2 milliard d'euros sur les neuf premiers mois de l'année, poursuit le quotidien.
Selon Les Echos, le groupe pourrait aussi avoir à déprécier la valeur de certaines de ses participations, dont celles dans Natixis et dans le promoteur immobilier Nexity.
L'organe central des Banques Populaires, qui doivent fusionner en 2009 avec l'Ecureuil, devrait aussi tomber dans le rouge cette année, ajoute le journal.
Le groupe Caisses d'Epargne est resté bénéficiaire de justesse au premier semestre 2008, à 21 millions d'euros.
L'Ecureuil a aussi dû essuyer une perte de 751 millions d'euros en septembre-octobre après les actions d'un courtier, soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors normes sur les marchés.
La révélation de cette perte a conduit à la démission des principaux dirigeants de la Caisse d'Epargne, dont le PDG Charles Milhaud.
Natixis a quant à elle accusé une perte nette de 948 millions d'euros au premier semestre et de 234 millions au troisième trimestre.
Caisse d'Epargne: grève et rassemblements lors des négociations salariales
Un rassemblement de salariés était en cours vendredi à Paris devant le siège de la Caisse nationale des caisses d'épargne (CNCE), alors que sept organisations syndicales appelaient à la grève dans toute la France au sujet des négociations salariales en cours.
Cinq cent personnes environ ont participé à un rassemblement lundi matin devant le siège, a indiqué la CGT.
"Il y a une centaine d'agences fermées en Ile de France", a affirmé Catherine Vinet-Larie, déléguée CGT.
Aucun chiffre n'était disponible auprès de la direction en mi-journée.
Les négociations sur les salaires 2009 en cours sont à l'origine de ce mouvement de grève intersyndical (CFDT, CFTC, SNE-CGC, CGT, FO, Sud et Unsa) et faisaient l'objet d'une nouvelle réunion vendredi.
"La direction campe sur ses positions minimalistes en proposant 0,4% d'augmentation pour 2009 alors que l'inflation attendue est autour de 2%", a affirmé Serge Huber, délégué Unsa qui participe aux discussions.
"Il faut aussi voir qu'en 2008, nous avons déjà subi une perte de pouvoir d'acchat avec 0,8% d'augmentation pour une inflation autour de 3%", a ajouté M. Huber.
A Strasbourg, entre 50 et 100 salariés se sont rassemblés devant le siège régional vendredi matin.
Selon la direction régionale, le mouvement est "très faiblement suivi" en Alsace avec 8% de grévistes.
Ni la direction nationale, ni les syndicats n'avaient à la mi-journée de taux de grévistes pour l'ensemble du territoire.
L'Ecureuil envisage de céder des actifs non stratégiques
PARIS (Reuters) -
Les Caisses d'épargne veulent revenir à leur métier historique, la banque de détail, et envisagent des cessions d'actifs non stratégiques, déclarent les nouveaux dirigeants de la banque dans une interview au Figaro.
"Le Groupe Caisse d'épargne est d'abord et doit rester une banque de détail, solidement ancrée sur le terrain", explique Alain Lemaire, le directeur général de la Caisse nationale des Caisses d'épargne.
"Nous envisageons des cessions non stratégiques, mais nous le ferons à l'aune de nos intérêts patrimoniaux", ajoute-t-il.
Revenant sur la perte de trading des Caisses d'épargne, réévaluée à 751 millions d'euros, les deux hommes estiment qu'elle est la conséquence d'une défaillance des systèmes de contrôle et de défaillances humaines.
"Les écoutes de bandes enregistrant les conversations entre le trader et ses contreparties font apparaître des éléments troublants qui appellent une investigation plus poussée", affirme Alain Lemaire, soulignant que "seule la justice (avait) les moyens de les intrepréter et de les qualifier".
Dans cette même interview, Bernard Comolet, le nouveau président des Caisses d'épargne, estime que le trader, à l'origine de cette perte, avait pris des positions "au mépris de toutes les instructions données", la banque ayant précédemment pris la décision d'arrêter ses activités de trading pour compte propre.
Le trader, Boris Picano-Nacci, a été mis en examen le 30 octobre.
Concernant le rapprochement avec les Banques populaires, les deux dirigeants assurent ne pas avoir envisagé de suspendre les discussions.
L'Ecureuil souhaite fusionner avec les Banques populaires au printemps
La fusion entre les groupes Caisse d'Epargne et Banque Populaire donnerait naissance à la deuxième banque française.
Les Caisses d'épargne souhaitent fusionner avec les Banques populaires au printemps prochain, affirme le directeur général des Caisses d'épargne, Alain Lemaire, dans un entretien au Figaro publié ce lundi.
"Nous nous inscrivons dans le rythme qui avait été décidé pour cette opération dont nous souhaitons qu'elle se réalise au printemps", déclare encore Alain Lemaire.
"Mais nous ne laisserons pas non plus enfermer dans un calendrier qui ne nous permettrait pas de bâtir un projet solide pérenne", précise-t-il.
Alain Lemaire, président du directoire de la Caisse d'Epargne Provence-Alpes-Corse, a été nommé directeur général en remplacement de Nicolas Mérindol après la perte de 750 millions d'euros essuyée par le groupe.
Interrogé sur le fait de savoir s'il faisait table rase de la stratégie menée par ses prédécesseurs, il répond: "Non, nous tournons la page, Bernard (Comolet, président du directoire) et moi partageons la même conviction d'un retour nécessaire aux fondamentaux et aux valeurs du groupe".
La fusion entre les groupes Caisse d'Epargne et Banque Populaire donnerait naissance à la deuxième banque française.
La fusion des organes centraux des deux établissements nécessiterait que le Parlement révise la loi de juin 1999 qui a reconnu aux Caisses d'Epargne le statut de banques coopératives.
A propos des modalités de répartition des postes dirigeants de la nouvelle entité, Bernard Comolet affirme que "sur le choix des hommes, rien n'a été décidé".
Par ailleurs, les Caisses d'épargne veulent revenir à leur métier historique, la banque de détail, et envisagent des cessions d'actifs non stratégiques.
"Le Groupe Caisse d'épargne est d'abord et doit rester une banque de détail, solidement ancrée sur le terrain", explique Alain Lemaire, le directeur général de la Caisse nationale des Caisses d'épargne.
"Nous envisageons des cessions non stratégiques, mais nous le ferons à l'aune de nos intérêts patrimoniaux", ajoute-t-il.
Natixis aurait perdu près d'un milliard d'euros sur les marchés
La banque d'investissement, filiale de la Caisse d'Epargne et de Banque Populaire, va lancer un avertissement sur ses résultats, selon la Tribune.
De quoi perturber le rapprochement en cours entre ses deux maisons mères.Natixis dément.
Natixis, filiale de banque d'investissement commune aux groupes Banque Populaire et Caisse d'Epargne, a perdu 975 millions d'euros dans des opérations de marché en octobre, affirme La Tribune mercredi.
Natixis dément
Natixis a démenti mercredi dans un communiqué avoir perdu "un milliard d'euros" lors d'opérations de marché en octobre comme l'a affirmé le quotidien La Tribune.
La banque évalue à environ 250 millions d'euros ses pertes en octobre, en raison d'un marché "extrêmement difficile, sans précédent connu pour ses activités" et "sans qu'aucun dysfonctionnement puisse être invoqué", ajoute le communiqué.
A ce chiffre s'ajoutent "250 millions d'euros environ" de provisions passées en octobre pour prendre en compte les risques liés à la crise financière.
Natixis s'apprêterait à lancer un avertissement sur les résultats du 4e trimestre, ajoute le quotidien économique.
La banque doit publier jeudi ses résultats du troisième trimestre.
Ces pertes risquent de "perturber" le rapprochement en cours entre Banques populaires et Caisse d'Epargne, selon la Tribune.
"Dans l'immédiat, l'histoire ne dit pas si, comme pour la CNCE (Caisse d'Epargne, ndlr), la responsabilité directe de ce trou financier est à mettre au compte d'une poignée de traders en contravention avec les règles fixées par la hiérarchie", écrit le quotidien.
La Caisse d'Epargne avait annoncé le 17 octobre des pertes de 600 millions d'euros (réévaluées depuis à 751 millions d'euros) dans des opérations de marché, provoquant le départ de certains de ses dirigeants et la mise en examen d'un trader pour "abus de confiance".
Contactée par l'AFP, une porte-parole de Natixis s'est refusée à tout commentaire.
Natixis a été durement touchée par la crise des subprime et a perdu 73% de sa valeur en Bourse depuis le début de l'année.
