L'Etat injecte 10,5 milliards d'euros dans six banques françaises
L'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de ces banques pour cette injection, qui doit permettre de faciliter les crédits accordés aux ménages et aux entreprises.
L'Etat va injecter d'ici la fin de l'année 10,5 milliards d'euros dans les six plus grandesbanquesprivées françaises pour qu'elles puissent financer suffisamment l'économie, une décision qui vise aussi à leur permettre de se placer au niveau de leurs concurrents européens.
La première banque française Crédit Agricole va recevoir 3 milliards d'euros, BNP Paribas 2,55 milliards d'euros, Société Générale 1,7 milliard tandis que Credit Mutuel va obtenir 1,2 milliard, Caisse d'Epargne 1,1 milliard et Banque Populaire 950 millions, a annoncé hier soir la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
Cet apport de fonds est rendu indispensable pour que cesbanquessoient "en mesure de financer correctement l'économie", a-t-elle précisé lors d'un point presse à l'issue d'une réunion avec les dirigeants de cesbanques.
Cette injection se fera via l'émission de titres de dette subordonnée, ce qui signifie que l'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de cesbanques, a souligné la ministre.
Le dispositif pourrait être reconduit l'an prochain, pour un montant équivalent, "si les tensions de marché venaient à persister".
Contrepartie sur la rémunération des dirigeants
En contrepartie, la ministre a demandé auxbanques"des engagements de nature économique et de nature éthique".
Ils portent notamment sur la rémunération des dirigeants et le volume des crédits accordés aux ménages et aux entreprises.
Ces engagements feront l'objet d'une convention signée avec l'Etat.
Cette spectaculaire injection de fonds s'inscrit dans le cadre du plan de soutien auxbanquesannoncé la semaine dernière qui prévoyait notamment une enveloppe de 40 milliards d'euros pour recapitaliser lesbanquesqui en feraient la demande.
Soucieux de ne pas renforcer l'inquiétude des marchés sur la solidité desbanques, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, également présent, a souligné que ces six banques n'avaient "absolument pas besoin de fonds propres" ni "d'être recapitalisées".
"Le seul objectif c'est d'accompagner le financement de l'économie", a-t-il insisté lors du point presse.
Solvabilité
Cet apport d'argent public va cependant permettre à ces grandes banques de renforcer leurs fonds propres à un moment où plusieurs de leurs concurrentes étrangères ont déjà bénéficié de mesures de recapitalisation.
Elle leur permet "de maintenir un haut niveau de solvabilité, dans une période où l'état des marchés ne leur permet pas de lever les capitaux nécessaires", a souligné la Banque de France dans un communiqué.
A l'étranger, le gouvernement britannique a récemment annoncé qu'il allait investir l'équivalent de 47 milliards d'euros dans trois des plus grosses banquesdu pays, Royal Bank of Scotland, HBOS et Lloyds TSB.
Jusqu'ici les banques françaises n'avaient pas souhaité dire si elles auraient recours à l'enveloppe mises à leur disposition par l'Etat.
Seul le directeur général de la Société Générale, Frédéric Oudéa, avait affirmé mardi dernier que son établissement n'aurait "pas besoin d'utiliser ce "guichet public"".
A la différence des trois banques britanniques, mais aussi de la franco-belge Dexia ou de la néerlandaise Fortis, l'Etat ne deviendra pas actionnaire des six établissements français.
Les titres émis par cesbanques, puis achetés par l'Etat, ne sont pas des actions mais des obligations, qui ne donnent pas de droit de vote.Mais l'Etat a l'assurance de toucher des intérêts sur ces titres.
Pour Christine Lagarde, "l'Etat ne fait pas de cadeau aux banques", et ces fonds injectés "généreront des revenus substantiels pour l'Etat".
Le soutien public aux banques plaît à la Bourse
Les actions des banques bénéficiant du dispositif public ont rebondi mardi en Bourse.
L'injection annoncée lundi soir par l'État de 10,5 milliards d'euros dans les fonds propres des six grands réseaux bancaires français semble satisfaire toutes les parties.
La Bourse, d'abord, a applaudi.
Les actions des trois banques cotées concernées par l'opération ont vivement rebondi hier.
Les investisseurs voient deux avantages à la manœuvre.
Celle-ci les rassure sur la solidité des groupes bancaires, dont le ratio de solvabilité va être uniformément augmenté de 50 points de base.Dans le même temps, elle ne nuit pas aux intérêts des actionnaires.
L'argent public sera injecté sous la forme d'obligations subordonnées qui ne donne droit ni à un droit de vote ni à un dividende.
Il ne dilue donc pas les actionnaires existants.
L'État, et derrière lui le contribuable, est aussi satisfait.
Le point n'a pas trop été souligné par le gouvernement, mais les finances publiques vont toucher environ 400 millions d'euros d'intérêts annuels sur les 10,5 milliards d'euros prêtés à long terme aux banques.
Celles-ci paieront en effet en moyenne 400 points de base de plus que le coût auquel l'État lui-même s'endettera pour financer l'opération.
Pour les banques aussi, l'opération est évidemment gagnante.
Le coût de la ressource obtenue, et qu'il est impossible de trouver aujourd'hui sur des marchés obligataires gelés, n'est pas rédhibi­toire.
Les groupes français évitent surtout toute implication directe de l'État dans leur gestion ou dans leur gouvernance.
Les engagements qu'ils ont pris en échange des fonds publics ne sont pas stigmatisants comme cela est craint par leurs concurrents allemands, dont le gouvernement a envisagé des plafonnements des rémunérations des banquiers, voire un non-paiement du dividende.
Des banques solides
Côté français, les banques s'engagent à appliquer le code de conduite Medef-Afep qui vient d'être signé en matière de rémunération, ainsi qu'à indexer les bonus de leurs opérateurs de marché sur la totalité du cycle et non pas sur le seul résultat de l'année.
Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole (Photo Figaro)
Reste aux banques françaises à convaincre que la philosophie de l'opération n'est pas celle que l'on croit.
« J'insiste.Nous n'avons pas besoin de fonds propres !», a mar­telé hier Georges Pauget.
Le directeur général du Crédit Agricole, qui s'exprimait en tant que président de la Fédération bancaire française, renvoie aux propos du gouverneur de la Banque de France : l'opération ne vise pas à « pallier un quelconque défaut ou une quelconque faiblesse » d'établissements d'ailleurs « solides et profitables ».
Selon Georges Pauget, il s'agit pour les banques d'accompagner l'économie française, sans accentuer son ralentissement pour cause de crise de liquidités.
D'où l'engagement pris de garder les vannes du crédit raisonnablement ouvertes.
« Les encours de crédit à l'économie française » des six réseaux concernés devront progresser de 3 % à 4 % en rythme annuel.
Un chiffre très modeste au regard du rythme actuel de 8 %.
Mais la tendance est mauvaise, puisque ce chiffre était encore de 10 % en août et de 13,5 % en 2007.
Et puis, ajoute Georges Pauget, il s'agit d'un plancher.« Si on fait plus, tant mieux.»
En terme de calendrier, l'opération devrait avoir lieu d'ici à la fin de l'année, une fois que la Commission européenne - tardivement prévenue des projets français lundi - aura donné son feu vert.
Dans l'intervalle, l'autre mécanisme public, qui appose la garantie de l'État aux émissions de dette à court terme des banques, sera entré en fonction.
Les premières émissions sont attendues la semaine prochaine.
Ces dispositifs et leurs homologues européens qui se mettent aussi en place à marche forcée depuis huit jours produisent déjà leurs effets.Sur le marché interbancaire, dont la paralysie devenait dangereuse pour ses participants, les taux se détendent progressivement.
Signe de l'accalmie : l'Euribor à trois mois est passé hier sous la barre des 5 %, pour la première fois depuis le 18 septembre.
L’État file l’oseille et les banques se frottent les mains
Une semaine après son plan de sauvetage, le gouvernement n’a pas tardé à piocher 10,5 milliards d’euros dans les 40 milliards constitués pour « recapitaliser » les banques en difficulté.
À l’issue d’une réunion avec les banquiers lundi, Christine Lagarde a annoncé que 10,5 milliards seront affectés d’ici à la fin de l’année aux six plus grandes banques privées françaises pour renforcer leurs fonds propres et leur permettre de rouvrir le robinet du crédit aux ménages, aux PME et aux collectivités locales, grippé par la crise financière.
Le Crédit agricole recevra la somme la plus importante : 3 milliards.
La BNP Paribas doit, elle, toucher 2,55 milliards ; la Société générale, 1,7 milliard ; le Crédit mutuel, 1,2 milliard ; les Caisses d’épargne, 1,1 milliard ; et les Banques populaires, 950 millions.
Cette injection se fera via l’émission de titres de dette subordonnés, ce qui signifie que les banques vont émettre des titres à hauteur des sommes accordées, et l’État s’engage à les acheter, moyennant des intérêts rémunérés à environ 8 % par an.
Ces établissements auront dix ans pour rembourser leurs dettes.
Quelques heures plus tard et cette fois dans un communiqué, la ministre de l’Économie a ajouté que l’État pourrait de nouveau renouveler une opération identique en 2009, « si les tensions de marché venaient à persister ».
SIGNATURE
D’une convention en contrepartie
En contrepartie, les banques devront signer une convention, dont les contours ne sont pas évoqués, qui fera, selon le premier ministre,« l’objet d’un suivi au niveau local sous l’égide du préfet en liaison avec la Banque de France ».
De plus, elles s’engagent à respecter des principes « éthiques » de gouvernance - ceux qui émanent des « recommandations » récentes du MEDEF et de l’Association française des entreprises privées (AFEP) - en interdisant notamment les parachutes dorés en cas d’« échec » des dirigeants.
Mais cette nouvelle forme d’injection pose deux problèmes.
D’une part, les 40 milliards d’euros devaient être utilisés pour recapitaliser les banques en difficulté.
Or l’État ne sera aucunement actionnaire de ces banques et, par conséquent, ne pourra pas intervenir dans leurs modes de gestion.
D’autre part, les banques devaient faire la demande au gouvernement en cas de nécessité.
Pourtant, depuis une semaine, les dirigeants de ces banques ont assuré ne pas en avoir besoin.
À commencer par Frédéric Oudéa, patron de la Société générale qui affirmait, le 14 octobre dans le Figaro : « Nous n’avons pas besoin d’utiliser le guichet public.La Société générale est en ligne avec ses objectifs en matières de capitaux propres.» Hier, Christian Noyer, président de la Banque de France, a insisté sur le fait que ces banques « étaient solides et profitables ».
LE PCF POUR « la création d’un pôle public BANCAIRE »
À l’Assemblée nationale, Jean-Marc Ayrault a dénoncé : « On finance les banques sans leur demander d’engagement, de contrepartie, de garantie.En ce qui concerne l’État, la logique serait qu’il participe non seulement en apportant de l’argent, mais participe au capital des banques pour préserver les intérêts des contribuables et apporter dans les décisions des banques le point de vue de l’intérêt général.Ce n’est pas ce que fait le gouvernement.»
De son côté, le PCF propose « la création d’un pôle public bancaire », estimant que « les banques ne peuvent être laissées sans contrôle », alors que l’État va injecter 10,5 milliards d’euros dans les six plus grands établissements privés français.
Nicolas Sarkozy présente son plan de soutien aux banquiers
Après les annonces de dimanche et de mardi, l'heure est à la mise en place du plan de 360 milliards d'euros concocté par le gouvernement pour réinsuffler la confiance sur le marché interbancaire et faire redémarrer le crédit.
Nicolas Sarkozy a reçu mardi, pour la troisième fois en deux semaines, les dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises pour leur en délivrer les détails.
Sept patrons de banques et six de compagnies d'assurance ont participé à cette réunion autour du Président, ainsi que le Premier ministre François Fillon, les ministres de l'Économie Christine Lagarde et du Budget Éric Woerth, le gouverneur de la Banque de France Christian Noyer et le directeur du Trésor Xavier Musca, la présidente du Medef Laurence Parisot et Jean-François Roubaud à la tête de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CGPME).
Pas question pour autant de signer aux banquiers un chèque en blanc.
L'offre de l'État français s'accompagne de contreparties strictes.
Notamment en ce qui concerne les conditions de rémunération de patrons.
Laurence Parisot a assuré que "les banquiers et les assureurs qui étaient autour de la table ont tous clairement dit qu'ils mettaient en oeuvre immédiatement les recommandations du Medef sur les rémunérations des dirigeants".
Ces recommandations prévoient des conditions de performance qui "doivent être exigeantes et n'autoriser l'indemnisation d'un dirigeant qu'en cas de départ contraint et lié à un changement de contrôle ou de stratégie".
Dans ce cas, l'indemnité ne pourra excéder "deux ans de rémunération".
Les banques françaises se sont engagées dans la soirée à "adopter sans délai" ce code de bonne conduite.
"La souplesse dont les PME ont besoin"
À l'issue de la rencontre, le président en exercice de la Fédération bancaire française (FBF) Georges Pauget, également directeur général du Crédit agricole, s'est déclaré satisfait : "Les mesures arrêtées par le président de la République, tant à l'échelle européenne qu'au niveau de la France, répondent parfaitement aux besoins de l'économie et aux besoins des banques."En échange de l'aide de l'État, "nous nous engageons à proposer une offre de crédit, notamment aux ménages et aux petites et moyennes entreprises, qui réponde aux besoins exprimés.
Nous en avons désormais les moyens", a-t-il rassuré.
Même le président de la CGMPME, Jean-François Roubaud, reconnaît un certain soulagement : "J'étais inquiet et je suis inquiet sur le resserrement du crédit en France, mais je pense que les dispositions qui sont prises par le gouvernement, si elles sont bien relayées par les banques, devraient pouvoir amener la souplesse dont on a besoin aujourd'hui."Les banques françaises se réunissent plus tard dans la journée de mercredi "pour engager le processus de mise en oeuvre qui leur revient."Le Crédit Agricole se taille la part du lion du prêt de la Caisse des Dépôts
Après avoir reçu plus d'un quart des 10,5 milliards de quasi-capital accordés par l'Etat, la Banque verte obtient environ 25 % des 5 milliards d'euros du crédit relais de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC).
Suivent BNP Paribas, Société Générale, le Crédit Mutuel, les Caisses d'Epargne, les Banques Populaires et la Diac.
Après avoir obtenu 27 milliards d'euros d'épargne réglementée et d'investissement en dette subordonnée, les banques ont décroché vendredi une nouvelle enveloppe de 5 milliards d'euros de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) pour leurs besoins de liquidité.
Un prêt relais, le temps que la Société de financement de l'économie réalise la première émission d'un programme potentiel de 320 milliards d'euros.
Les banques se répartiront l'enveloppe, puisée dans la trésorerie disponible des fonds d'épargne, en fonction de leur taille de bilan (à hauteur de 30 %) et de leur part de marché de crédit (à hauteur de 70 %).
De même qu'il a obtenu la première part des 10,5 milliards d'euros de quasi- capital mise à disposition par l'Etat (3 milliards), le Crédit Agricole doit se tailler la part du lion dans les 5 milliards d'euros de la CDC, avec environ 25 % du total.
Suivent BNP Paribas, Société Générale, le Crédit Mutuel et les Caisses d'Epargne à hauteur, chacun, de 15 %, puis les Banques Populaires (10 %) et la Diac (la filiale financière de Renault).
Dans une interview au « Journal du dimanche », Georges Pauget, le président de la Fédération bancaire française (FBF) et directeur général de Crédit Agricole SA, a reconnu hier que les banques ont commis des erreurs.
Mais, selon lui, « la France a mis en place un dispositif de gestion de crise remarquable.[...] Chez nous, la question d'une nationalisation ne s'est pas posée ».
Et de conclure, optimiste : « Depuis huit jours, nous voyons enfin les premiers signaux positifs : les taux baissent, la liquidité revient, la confiance aussi.»
Aide de court terme
La nouvelle enveloppe de 5 milliards a le mérite d'apporter un peu d'oxygène aux établissements de crédit.
Elle n'en demeure pas moins très relative eu égard à leurs besoins de financement.
D'autant qu'il s'agit d'un prêt à relativement court terme (échéance au 31 décembre) et que la première émission des banques doit servir à le rembourser.
Surtout, ce crédit implique pour les établissements emprunteurs un coût qui se cumule avec celui du refinancement par la société publique.Pour cette dernière, elles devront s'acquitter d'un taux équivalent à celui de leur « credit default swap » (CDS) - soit le prix de la garantie contre un défaut de remboursement de leur dette - plus vingt points de base.
Avec le crédit relais de la CDC, elles devront y ajouter le taux Eonia (le taux interbancaire au jour le jour) et dix points de base.
« Si le prêt est remboursé sous huit jours, cela pourra revenir cher », juge un banquier.
Ainsi, il n'est pas certain que les banques plaident pour un deuxième crédit relais de 5 milliards d'euros vendredi prochain.
« Il y aura plus ou moins d'appétence pour la deuxième tranche, d'autant que la Société de refinancement propose des fonds à 3 ans, donc de plus long terme, et que les taux à 3 ans sont moins élevés que l'Eonia », indique un banquier.
Injections au compte-gouttes
La semaine prochaine, les banques pourront aussi concourir à l'appel d'offres de la CDC pour une tranche de 2,5 milliards d'euros afin de financer les collectivités locales.
Il leur faudra faire des offres au-dessus du prix plancher de 5 %, le coût de la ressource des livrets d'épargne populaire (4,5 % pour la rémunération de l'épargne plus 0,5 % pour la commission des réseaux).
Des injections au compte-gouttes qui poussent les banquiers à espérer un retour à meilleure fortune rapide des marchés.
«La situation est meilleure qu'il y a quinze jours.On peut trouver de la liquidité à 3 mois par certificats de dépôt.Mais la situation reste fragile.» Et les demandes pressantes.
Crise financière: Sarkozy met la pression sur les banques
Nicolas Sarkozy a mis jeudi la pression sur les banques pour qu'elles respectent le "pacte moral" passé "avec la Nation" pour faire face à la crise financière, et a exhorté les préfets à surveiller la mise en oeuvre des mesures récemment annoncées en faveur du crédit et de l'emploi.
Le président de la République s'exprimait à l'Elysée devant les préfets, trésoriers-payeurs généraux (TGP) - la centaine de hauts fonctionnaires du trésor qui gèrent les finances publiques au niveau des département - et les représentants des principales banques du pays.
Il a appelé banquiers et hauts fonctionnaires à s'engager "totalement dans la lutte contre la crise".
"La République a besoin de vous", leur a-t-il dit, parlant de "crise financière et économique sans précédent".
Engagez-vous totalement dans la lutte contre la crise", a-t-il ajouté.
Revenant sur le plan de soutien au secteur bancaire approuvé par le Parlement (360 milliards d'euros), il a lancé à l'attention des banquiers: "chacun est placé aujourd'hui, devant ses responsabilités (...) Il y a un pacte moral".
Et "ce pacte moral, c'est (...) de vérifier que chacun de ses collaborateurs, dans la dernière des agences, le respecte", a-t-il souligné, estimant que "ce n'est pas encore le cas".
M. Sarkozy a même invité le médiateur du crédit René Ricol à "aller à la télévision et devant les médias pour dénoncer les exemples de restriction inacceptables de crédit dans chaque département et de la part de chaque établissement".
"On comparera alors qui fait son travail et qui ne le fait pas", a-t-il affirmé.
Face au risque d'assèchement du crédit provoqué par la crise financière, le président avait créé la semaine dernière un poste de "médiateur du crédit, destiné à être à la disposition des entreprises françaises qui auront des difficultés pour accéder au crédit".
Le président Sarkozy a également affirmé que le "fonds stratégique d'investissement" français destiné à soutenir les entreprises stratégiques en difficulté, et qu'il avait annoncé la semaine dernière en Haute-Savoie, serait créé "dans trois semaines".
Une source proche de l'Elysée a indiqué jeudi qu'"une dotation de 100 milliards d'euros" pour ce fonds était "dans la gamme du possible".
Toutefois, a tenu à prévenir M. Sarkozy, "nous ne pourrons pas éviter qu'il y ait des licenciements", liés aux difficultés économiques consécutives à la crise financière.
"A l'égard des grandes entreprises, votre rôle est néanmoins d'en limiter le nombre au maximum en poussant à fond l'utilisation par les entreprises et par leurs salariés de l'outil de la mobilité et des reclassements internes", a-t-il prévenu les préfets.
Il a rappelé les "outils" mis en place pour les licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés, qu'il avait annoncés mardi à Rethel (Ardennes): l'extension du contrat de transition professionnelle, qui doit se faire "dans le cadre d'une concertation étroite avec les partenaires sociaux".
A propos de l'autre "outil" que sont les "contrats aidés" (330.000), le chef de l'Etat a également chargé M. Wauquiez d'indiquer aux préfets "la répartition de ces contrats pour 2009 entre les différentes régions".
"Il faut s'engager totalement dans cette bataille et se tenir bien éloigné de tous ces débats théoriques qui n'ont pas grand intérêt.
Les mêmes qui me trouvaient trop libéral hier me trouvent trop social aujourd'hui.
Laissez-les parler, nous, nous avons à agir", a conclu M. Sarkozy.
Banques : un sauvetage qui ne dit pas son nom
Les banques françaises assurent qu'elles n'ont pas besoin de se renflouer.
Pourtant, elles viennent d'accepter de bon cœur une aide d'urgence de 10,5 milliards d'euros.
Officiellement, cette recapitalisation n'est pas destinée à les sauver, mais à relancer l'économie réelle.
Le gouvernement va renforcer les fonds propres des banques, mais sans en devenir actionnaire.
Il interviendra au moyen de dettes "subordonnées" : les banques lui verseront 8% d'intérêt par an, mais ne le rembourseront qu'après avoir réglé leurs autres créanciers.
Un endettement de long terme donc, pas si éloigné d'un apport en capital.
Et Bercy précise d'ores et déjà que l'opération pourra être renouvelée en 2009.
Calculée proportionnellement à l'activité des banques, l'enveloppe se répartit ainsi :
Crédit Agricole : 3 milliards
BNP Paribas : 2,55 milliards
Société Générale : 1,7 milliard
Crédit Mutuel : 1,2 milliard
Caisse d'Epargne : 1,1 milliard
Banque Populaire : 950 millions
La semaine dernière, le Crédit Agricole était pourtant catégorique : il n'avait"pas besoin de lever du capital", puisqu'il était en pleine santé et qu'il avait déjà augmenté son capital de 5,9 milliards d'euros pendant l'été.
La banque n'a pas répondu aux demandes d'interview de Rue89.
Deuxième bénéficiaire du dispositif, BNP Paribas passe pour la banque française ayant le mieux résisté à la crise.
Celle-ci lui a même permis de faire de bonnes affaires, comme le rachat d'une partie de la banque belgo-luxembourgeoise Fortis, pour 14,5 milliards d'euros.
Pourquoi, alors, accepter une aide de l'Etat ?
Pour la bonne cause, répond une porte-parole :
"Il s'agit de financer l'économie réelle, accorder des crédits supplémentaires aux PME.Pour cela, nous avons besoin de fonds propres supplémentaires.Sur le marché interbancaire, actuellement, les choses sont un peu bloquées pour se refinancer."L'objectif affiché du dispositif est effectivement de relancer
l'économie réelle.
En échange de son apport d'argent frais, l'Etat impose à chacune des banques d'augmenter de 3 ou 4% le montant de ses crédits aux particuliers, aux entreprises et aux collectivités locales.
Paradoxe, donc : nos banques seraient en très bonne santé, mais elles ne peuvent pas remplir une de leurs missions essentielles sans l'aide du gouvernement.
Celui-ci leur impose d'ailleurs une seconde contrepartie : l'adoption de règles éthiques dans la rémunération de leurs patrons.
En position de force, l'Etat tente donc d'imposer à la fois aux banques des objectifs financiers et des règles de fonctionnement interne.Comme un actionnaire à part entière.
Les premières aides bancaires accordées en fin de semaine
Baudouin Prot (BNP Paribas) et Georges Pauget (Crédit Agricole) ont défendu le plan de soutien, estimant que l'Etat ne faisait pas un cadeau aux banques.
Les patrons des grandes banques françaises défendent le soutien de 10,5 milliards d'euros apporté par l'Etat.
Mercredi 22 octobre, le directeur général de BNP Paribas, Baudouin Prot, a ainsi estimé sur RTL que cette injection ne constituait aucunement "une opération de sauvetage ou un cadeau".
 "Toutes les sommes mises à disposition sont des prêts qui seront remboursés", a-t-il souligné, expliquant qu'il espérait "fortement" que les banques puissent se passer d'une deuxième salve d'aides.
De son côté, le président de la Fédération bancaire française (FBF) et directeur général du Crédit Agricole, Georges Pauget, a expliqué sur BFM que le soutien de l'Etat aux banques lui rapporterait 400 millions d'euros de recettes par an.
Il a par ailleurs jugé que le taux d'intérêt de 8% auquel l'Etat accordait ce prêt correspondait "aux conditions de marché d'aujourd'hui".
Le Crédit Agricole recevra 3 milliards d'euros, BNP Paribas 2,55 milliards, la Société Générale 1,7 milliard, le Crédit Mutuel 1,2 milliard, les Caisses d'Epargne 1,1 milliard et les Banques Populaires 950 millions.
Les premières aides bancaires seront accordées en fin de semaine.
Le Crédit Foncier va proroger de 6 mois les crédits relais de ses clients
Le Crédit Foncier a annoncé jeudi qu'il prorogerait, pour une période de six mois, les prêts relais pour ses clients ayant des difficultés à vendre leur bien immobilier.
Cette mesure s'applique aux "clients dont le crédit relais arrive à échéance dans les trois mois et à un taux préférentiel correspondant au taux légal en vigueur (à ce jour 3,90%)", précise le communiqué.
Interrogé par l'AFP, le Crédit Foncier, filiale des Caisses d'Epargne, a indiqué que cette mesure pouvait potentiellement concerner 700 de ses clients.
Les banques françaises s'étaient engagé le 20 octobre, par l'intermédiaire de la Fédération bancaire française (FBF), à chercher des "solutions personnalisées" pour les ménages ayant contracté des crédits relais et qui n'arriveraient pas à revendre à temps leur bien immobilier.
Parmi ces solutions, la fédération évoquait "l'allongement de la durée du prêt" ou "la révision des conditions de vente du bien".
Le Crédit Foncier a également annoncé qu'il accordera "le cas échéant, le financement complémentaire si la vente du bien immobilier ne permettait pas de solder le crédit relais".
De plus, pour ces clients le Crédit Foncier fournira "un avis gratuit pour évaluer le bien aux conditions actuelles du marché".
Les engagements de la FBP s'inscrivent dans les contreparties demandées par le gouvernement dans le cadre de son plan de soutien aux banques.
L'Association française des usagers des banques (Afub), qui estime à 30.000 le nombre de ménages concernés par ce problème, avait demandé au gouvernement "des mesures concrètes" pour les protéger.
Ce chiffre est une extrapolation à partir du nombre de dossiers réellement reçus, avait reconnu l'Afub.
L'Etat au secours des banques françaises: comment ça marche?
Le gouvernement a décidé d'injecter 10,5 milliards d'euros dans le capital des six plus grandes banques françaises.Mais il ne rentre pas au capital... Explications.
D'où sortent ces 10,5 milliards d'euros?
La semaine dernière, Nicolas Sarkozy avait dévoilé les détails du
plan de sauvetage des banques françaises.
Une enveloppe de 320 milliards était prévue pour lever de l'argent sur les marchés financiers et les prêter aux banques.
Une autre, de 40 milliards, visait à recapitaliser ces dernières.
Les 10,5 milliards débloqués lundi soir par Christine Lagarde, et ventilés entre les six plus grandes banques françaises, constituent en quelque sorte la première tranche de cette enveloppe de 40 milliards.
Est-ce que ça veut dire que les banques françaises vont mal?
Pas forcément...
Christian Noyer, le gouverneur de la Banque de France, affirme que cette recapitalisation n'a pas pour objet de "pallier un quelconque défaut ou une quelconque faiblesse" de ces établissements, qui sont "solides et profitables".
Mais cet apport d'argent frais doit permettre aux banques de renforcer leurs fonds propres, et de se mettre au niveau de leurs rivales étrangères qui ont, notamment en Grande-Bretagne et en Suisse, déjà bénéficié de mesures de ce type.
"C'est une logique de 'Mieux vaut prévenir que guérir', analyse Nicolas Bouzou, économiste au cabinet Astérès.
Pour le moment les banques françaises sont solvables, mais cette crise nous apprend que tout peut aller très vite.
S'il y a eu un tel tir groupé, c'est aussi pour éviter que la première banque qui viendrait au guichet public ne soit montrée du doigt par les marchés".
L'Etat va-t-il entrer au capital des banques en échange de cette aide?
Non, contrairement à ce que laissait penser le plan de sauvetage présenté la semaine dernière.
L'Etat va émettre des titres de dette subordonnée, c'est à dire qu'il va prêter de l'argent aux banques - à un taux d'intérêt élevé, supérieur à 8%.Il recevra en échange des obligations et non des actions.
Cela signifie que la banque lui remboursera des intérêts à échéances régulières, mais que l'Etat ne rentre pas au capital.
BNP Paribas, qui bénéficie de l'aide gouvernementale à hauteur de 2,55 milliards s'est d'ailleurs empressée de rassurer ses actionnaires en leur indiquant que "cette émission ne diluera pas les actionnaires et n'aura aucune conséquence sur la gouvernance de BNP Paribas et sa politique de dividende".
Les banques reçoivent de l'argent de l'Etat et n'auraient aucune contrepartie à fournir?
Pas tout à fait exact.
Les banques qui bénéficient de ce dispositif devront faire progresser de 3 à 4% le montant total des crédits apportés aux entreprises, aux ménages et aux collectivités locales.
Il s'agit de les obliger à financer "correctement l'économie", selon les mots de Christine Lagarde.
L'Etat veut ainsi éviter le credit crunch - mécanisme par lequel les banques, qui ont peur de ne pas être remboursées, n'accordent plus de crédit aux entreprises et aux ménages, ce qui pèse sur les investissements et sur la consommation et donc sur la croissance.
De plus, les banques ont aussi accepté d'encadrer les rémunérations des dirigeants, en plafonnant les indemnités de départ et en abandonnant la possibilité d'être à la fois salarié et mandataire social.
