L'ambassade de France à Pékin cible de cyberattaques
Le site Internet de l'ambassade de France à Pékin n'a pas résisté, mardi, aux attaques massives d'internautes chinois et se trouvait bloqué.Comme tous les sites officiels, il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre Paris et Pékin et l'ampleur du phénomène donnent du relief à l'affaire.
Qui est derrière cette cyberoffensive ?
Difficile à savoir.
Ces attaques nourries ne nécessitent pas forcément beaucoup d'internautes puisqu'elles utilisent des ordinateurs «zombies».
Les auteurs peuvent donc être quelques individus saluant à leur manière la rencontre entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama, comme des cellules spécialisées et téléguidées par quelque autorité...
Plus largement, l'Internet chinois hébergeait encore mardi des commentaires antifrançais, mais sans s'embraser comme au printemps.
Beaucoup d'internautes font ainsi remarquer que la question du boycott des produits français ne se pose pas puisqu'ils n'ont pas les moyens de les acheter et que la crise économique est le seul vrai sujet qui doit mobiliser Pékin.
La virulence antifrançaise est donc pour l'heure plus le fait des autorités que de la population chinoise.
La Chine a encore exhorté mardi la France à prendre «ses responsabilités et des mesures concrètes» pour réparer les liens distendus entre les deux pays.
Comme prévu, la Chine est très fâchée contre la France
Sans surprise, puisqu'elle avait multiplié les avertissements, la Chine a exprimé sa colère ce dimanche après la rencontre entre le président Sarkozy et le dalaï lama, en convoquant l’ambassadeur de France pour lui faire part de sa "vive protestation".
La chaîne de télévision CCTV a fait état de la convocation de M. Hervé Ladsous auquel il a été expliqué que l’entretien la veille à Gdansk, en Pologne, avait "mis à mal" les relations sino-françaises et sino-européennes, alors que Nicolas Sarkozy est aussi président de l’Union européenne (UE).
"Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une vive protestation", estimant que la rencontre de Gdanks avait "mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes", selon CCTV.
Dans une déclaration séparée, plus virulente, le ministère chinois des Affaires étrangères a jugé que l’entretien de M. Sarkozy et du dalaï lama avait "fait beaucoup de mal aux relations bilatérales sino-françaises".
"Ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine"
"En dépit de la forte opposition des masses en Chine et des mises en garde fermes du gouvernement chinois", M. Sarkozy, "dans ses doubles fonctions à la présidence de la France et de l’UE", a "persisté" et rencontré le dalaï lama, "un réfugié politique qui mène depuis longtemps des activités séparatistes", dit le ministère.
"Cette action erronée constitue une ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine et heurte les sentiments du peuple chinois.Le gouvernement chinois exprime son opposition résolue et son vif mécontentement", poursuit le ministère.
Le communiqué officiel se termine toutefois sur une note plus conciliante, puisqu’il appelle la France à "corriger ses erreurs afin de permettre aux relations sino-françaises de maintenir un développement sain et stable".
Le dalaï lama félicite Sarkozy
La Chine avait multiplié les avertissements avant la rencontre prévue en Pologne en marge d’une réunion de prix Nobel de la paix, notamment sur son possible impact sur les relations commerciales franco-chinoises.
A ce propos, la ministre française de l’Economie Christine Lagarde a jugé dimanche qu’il était "de l’intérêt de tout le monde que la relation se poursuive" entre Pékin et Paris, en soulignant l’importance des relations commerciales bilatérales.
Pour sa part, le dalaï lama a félicité M. Sarkozy pour sa position.
"Les bonnes relations, les relations amicales avec la Chine sont très, très importantes.Mais cela ne veut pas dire que l’on peut oublier les principes", a-t-il déclaré.
Le régime communiste chinois, qui exerce une surveillance de tous les instants sur l’internet, a laissé les internautes exprimer librement leur ressentiment antifrançais.
L’un d’eux a qualifié M. Sarkozy de "criminel de la France" et l’un des grands "idiots de l’Histoire".
A Pékin, les hypermarchés de la chaîne Carrefour --cible toute désignée de la vindicte populaire en cas de tensions avec Paris-- étaient bondés comme tous les dimanches.
Relations franco-chinoises mouvementées
Toute rencontre entre des dirigeants étrangers et le chef spirituel tibétain déclenche les protestations de la Chine.
Mais cette fois-ci, Pékin est allé plus loin en annulant le sommet UE/Chine prévu à Lyon (France) le 1er décembre, un geste inédit et diplomatiquement violent.
Les récents entretiens du dalaï lama avec le président américain George W. Bush, la chancelière allemande Angela Merkel ou le Premier ministre britannique Gordon Brown, sans faire plaisir à Pékin, n’avaient pas déclenché de telles foudres.
Les relations franco-chinoises qui venaient à peine de retrouver un cours plus serein, ont connu une année mouvementée en raison, déjà, du Tibet.
En mars, lors de la répression des manifestations de Tibétains, M. Sarkozy avait fortement déplu à la Chine en liant sa participation à la cérémonie d’ouverture des jeux Olympiques à une reprise du dialogue entre Pékin er les Tibétains.
Plusieurs semaines de manifestations antifrançaises, en particulier contre des hypermarchés Carrefour, avaient éclaté en avril après que des manifestants pro-tibétains eurent perturbé le passage de la flamme olympique à Paris.Un long week-end de mésentente avec Pékin
UE-Chine.
La tournée en Europe du dalaï-lama relance les tensions.
La France est particulièrement ciblée.Nicolas Sarkozy doit rencontrer le chef spirituel tibétain à Gdansk.
Un long week-end de mésentente.
La tournée du dalaï-lama en Europe en cette fin de semaine a ravivé les tensions entre Pékin et l’Union européenne, ciblant tout particulièrement la France qui achève sa présidence en exercice de l’UE dans un climat fort mouvementé avec la Chine.
Le sommet sino-européen prévu lundi dernier à Lyon a été
reporté sine die par le gouvernement chinois pour protester contre une rencontre, prévue samedi à Gdansk, entre le dalaï-lama et Nicolas Sarkozy en marge d’une réunion des prix Nobel de la paix organisée en Pologne par Lech Walesa.
Les choses auraient pu en rester là, Paris essayant de minimiser le coup dur de Lyon bien que l’annulation de la conférence ait fondamentalement paralysé la coopération avec le bloc européen.
Jusqu’à 200 cadres d’entreprises chinoises devaient rencontrer des homologues européens en marge du sommet, alors que les pays membres de l’UE espéraient pouvoir progresser sur des dossiers allant du réchauffement climatique à la sûreté industrielle.
Hier matin, c’est de nouveau l’Élysée qui était pointé du doigt par la direction chinoise, alors que le dalaï-lama était reçu en séance solennelle au Parlement européen.
Elle a averti
la France que les relations commerciales bilatérales pourraient être affectées par l’entrevue de Gdansk.
« Nous attachons une grande importance à notre partenariat stratégique avec la France aussi bien qu’avec nos liens commerciaux, ces deux points sont liés, a déclaré Pékin.C’est seulement s’il y a de bonnes relations bilatérales que nous pouvons créer une bonne atmosphère pour ces relations.»
De son côté, à la tribune du Parlement, le chef spirituel tibétain soufflait le chaud et le froid.
Tantôt invitant l’Europe à développer un dialogue franc avec la Chine, basé sur la confiance et sur l’esprit critique, il déclarait : « Il ne s’agit pas d’être contre la Chine, contre les Chinois ou contre le gouvernement chinois.(Mais) si vous êtes des amis proches, il faut être clairs sur les erreurs et les fautes de vos amis.»
Et d’ajouter : « Tout Tibétain veut la modernisation du Tibet.C’est dans notre propre intérêt de demeurer lié avec la Chine.Je veux être très clair : notre mouvement n’est pas un mouvement séparatiste.»
Or, quelques heures plus tôt, lors d’une conférence de presse, le ton était nettement moins conciliant.
Il mettait en garde l’Europe contre une trop grande complaisance envers la Chine, à l’instar de la relation entretenue avec l’Allemagne hitlérienne des années 1930, et conseillait aux Vingt-Sept de ne pas s’alarmer de ses mouvements d’humeur.
« Les Chinois ont eu d’emblée une réaction dure, mais cela se tassera, a confié le leader tibétain.Ainsi en est-il de ma tournée (…) : au début il y a eu une certaine forme de menace, mais qui n’est finalement pas suivie de beaucoup d’effet.»
Autant agiter un chiffon rouge devant un taureau et provoquer une nouvelle menace de Pékin.
La Chine mise le rapport de force avec Paris après les tergiversations de Nicolas Sarkozy pour définir le suivi de la politique chinoise de la France.
En un peu plus d’un an, l’Élysée a surtout joué les girouettes, sans véritablement entamer un dialogue de confiance qui aurait certainement été plus profitable à la recherche d’une solution de la question tibétaine.
Malgré la menace chinoise, Nicolas Sarkozy a rencontré le dalaï-lama
Nicolas Sarkozy a rencontré le dalaï-lama.
L'entrevue qui a débuté vers 16 h30 a duré une demi-heure.
Une rencontre qui s'est déroulée en marge de la cérémonie organisée pour le 25e anniversaire de la remise de son prix Nobel de la paix à Lech Walesa, ancien président polonais et ancien dirigeant du syndicat Solidarnosc.
Au début de leur entretien, le chef spirituel tibétain a posé sur les épaules du chef de l'État le kata, la traditionnelle écharpe blanche tibétaine."C'est notre tradition", lui a dit le dalaï-lama en anglais.
A l'issue de l'entretien, le président de la République a indiqué : "Ça s'est très bien passé.Comme nous en avions convenu avec le dalaï lama, - de nous voir avant la fin de l'année 2008 - cette rencontre a eu lieu (...) "
Les autorités chinoise savaient d'ailleurs parfaitement que ce rendez-vous aurait lieu avant la fin de l'année.Je l'avais toujours dit (...)
Au programme de cette rencontre : les jeux Olympiques de Pékin.
"Le dalaï lama m'a indiqué combien il avait soutenu mon voyage à Pékin pour les Jeux olympiques et combien lui-même avait souhaité que les Jeux olympiques soient un succès pour les autorités chinoises".
La situation au Tibet a rythmé la rencontre entre les deux hommes : "le dalaï lama m'a fait part de ses inquiétudes, inquiétudes qui sont partagées en Europe".
Et d'ajouter : "[il] m'a confirmé - ce que je savais d'ailleurs - qu'il ne demandait pas l'indépendance du Tibet et je lui ai dit combien j'attachais de l'importance à la poursuite du dialogue entre le dalaï lama et les autorités chinoises".
"Je souhaite par ailleurs que la Chine prenne toute sa place dans la gouvernance mondiale.Nous avons besoin de la Chine pour résoudre les grands problèmes dans le monde, que la Chine dialogue, comme le président Hu Jintao a commencé, avec le dalaï lama", a assuré Nicolas Sarkozy.
Un message d'apaisement adressé à Pékin qui a maintenu la pression sur Paris jusqu'à la veille de cette rencontre.
Le porte-parole de leur ministère des Affaires étrangères, Liu Jianchao, avait affirmé que les relations commerciales bilatérales pourraient en souffrir, tandis que les appels à boycotter les produits français ont ressurgi sur internet.
Face à la colère chinoise, l'Élysée s'était déclaré "serein".
"On n'a pas remarqué le moindre début de boycott de nos produits", a-t-on assuré, ajoutant qu'en cette période de crise économique mondiale, les Chinois comme les Français avaient intérêt à maintenir de bonnes relations.
"Nos deux économies souffrent (...) on se tient par la barbichette", dit-on.
"Tout sauf une surprise"
Cette rencontre intervient dans le cadre d'une tournée du chef spirituel tibétain en Europe, marquée par des entretiens avec plusieurs Premiers ministres européens et une réception au Parlement européen.
"La Chine estime, à tort, que la France a la capacité de maintenir la discipline au sein de la famille européenne", relève également Paris."Chaque pays fait ce qu'il veut.Non seulement nous ne sommes pas les maîtres d'école de la classe européenne, mais nous avons le dialogue que nous estimons utile avec avec le dalaï-lama en tant que chef religieux", ajoute-t-on.
"Il y a peut-être une overdose de la promotion des droits de l'Homme dans l'Union européenne sous présidence française", déplore aussi l'Élysée en rappelant que les eurodéputés s'apprêtent à décerner, le 17 décembre, le prix Sakharov des droits de l'Homme au dissident chinois Hu Jia.
Sujet particulièrement sensible en Chine, la question des rapports du dalaï-lama avec le monde occidental perturbe les relations entre Paris et Pékin depuis l'élection de Nicolas Sarkozy.
Après une visite du président en Chine, fin 2007, qui s'était traduite par de nombreux contrats, les relations s'étaient refroidies au printemps après la sévère répression par Pékin de manifestations tibétaines, qui avait "choqué" le Président de la République, puis du passage mouvementé de la flamme olympique à Paris.
Même s'il avait déclaré qu'il ne se laisserait "pas dicter sa conduite" par la Chine, le chef de l'État avait néanmoins préféré, en plein JO à Pékin, ne pas rencontrer le dalaï-lama lors de sa visite en France en août.
Le chef tibétain avait dû se contenter d'une entrevue avec son épouse Carla Bruni-Sarkozy et son ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner.
Dalaï-lama : la Chine très remontée contre Sarkozy
Pékin a très mal vécu les trente minutes d'entretien, organisé samedi à Gdansk, entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama.
Après vingt-quatre heures de silence, les autorités chinoises se sont déchaînées, hier soir, contre l'exécutif français et ont laissé plané la menace d'une nouvelle dégradation de la relation bilatérale.
Le courroux du gouvernement chinois était placé, hier soir, en « une » du site de l'agence de presse officielle chinoise « Xinhua », traditionnellement chargée de donner le ton aux principaux medias du pays.
La Chine « a émis une forte protestation au sujet de cette rencontre », a relayé la chaîne de télévision publique CCTV lors de son grand journal de 19 heures - l'équivalent du 20 heures en France.
Devant l'ambassadeur de France en Chine qu'il avait convoqué au ministère, He Yafei, le vice-ministre des Affaires étrangères, a expliqué que le geste du chef de l'Etat français avait « mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes ».
« Sarkozy n'a aucun égard envers la forte opposition de nombreux citoyens chinois », a ajouté le responsable, avant que l'un des porte-parole du gouvernement, Liu Jianchao, ne fustige, lui, dans un communiqué « le geste peu judicieux de la partie française » et « l'interférence scandaleuse dans les affaires internes de la Chine ».
Représailles économiques
Surprise par la virulence de ces commentaires, la communauté d'affaires française de Chine guette désormais les implications concrètes de cette brouille franco-chinoise.
« C'est maintenant que les choses sérieuses commencent », soufflait, ce week-end, un entrepreneur français de Pékin.
Après avoir annulé le 1er décembre un sommet Union Européenne-Chine, prévu à Lyon, puis, le lendemain, un sommet franco-chinois, au cours duquel plusieurs entreprises espéraient voir progresser des accords commerciaux, les autorités de Pékin ont menacé Paris de représailles économiques, sans toutefois évoquer de sanction précise.
Si aucun des grands contrats politiques signés fin 2007 entre les deux capitales (Airbus, Alstom, EDF, Areva, CMA-CGM...) ne sera remis en cause, les entreprises hexagonales redoutent les initiatives isolées de particuliers ou de collectivités locales cherchant à se mettre en valeur par des actions anti-françaises, qui flattent toujours une opinion publique très nationaliste.
Aucune manifestation contre les intérêts hexagonaux n'était toutefois signalée, hier, dans les grandes villes du pays.
Les multiples appels au boycott des marques françaises, mêlés sur les forums des grands portails Internet chinois à de violentes diatribes contre Nicolas Sarkozy, ne se sont traduits par aucune action sur le terrain.
Ce calme, qui tranche avec l'animosité politique, conforte la thèse de certains observateurs, qui estiment que la dégradation du climat économique en Chine pourrait inciter les autorités à désamorcer tout débordement éventuel dans les prochains jours.
Les entreprises françaises implantées en Chine emploient directement plus de 200.000 Chinois et font vivre, de leurs commandes, plusieurs centaines de milliers d'autres travailleurs du pays.
Toute dégradation de leur environnement des affaires pèserait directement sur le marché local de l'emploi, déjà malmené par la baisse de la demande en Occident.
« Il est de l'intérêt de tout le monde que la relation se poursuive, nonobstant ce que la Chine considère comme un petit incident », pointait, d'ailleurs, hier soir, Christine Lagarde, la ministre française de l'Economie. 
Le dalaï lama en Pologne pour commémorer l'attribution du Nobel à Walesa
Le dalaï lama, chef spirituel des Tibétains, est arrivé vendredi matin à Gdansk (nord de la Pologne) où il doit participer aux cérémonies du 25e anniversaire du prix Nobel à Lech Walesa, et rencontrer en marge le président français, Nicolas Sarkozy.
"Je suis très heureux d'arriver dans la ville qui a vu naître le mouvement Solidarité si important pour l'histoire du monde, et où mon ami Lech Walesa avait débuté ses activités", a déclaré le dalaï lama à son arrivée à l'aéroport de Gdansk, accueilli par le maire de la ville, Pawel Adamowicz.
Nicolas Sarkozy, président en exercice de l'Union européenne, et le dalaï lama, tous deux invités de Lech Walesa, doivent avoir samedi une rencontre qui a déjà suscité la colère de la Chine.
Dans un geste inédit, Pékin a reporté un sommet annuel avec l'UE, prévu le 1er décembre à Lyon (France).
Le dalaï lama participera samedi, avec d'autres prix Nobel de la Paix et personnalités politiques conviés à Gdansk par le chef historique du syndicat Solidarité, à un colloque sur les dangers qui guettent le monde au XXIe siècle.
Le chef spirituel des Tibétains poursuivra ensuite à Cracovie (sud) sa visite de six jours en Pologne, dans le cadre d'une tournée européenne qui l'avait déjà conduit à Prague et à Bruxelles.
Les eurodéputés ont déroulé jeudi le tapis rouge au dalaï lama et promis de le défendre dans sa lutte pour l'autonomie du Tibet, au risque d'attiser la colère de Pékin.
Le chef spirituel tibétain, souvent applaudi pendant son discours de 30 minutes devant le Parlement européen (PE), a insisté sur sa lutte pacifique pour l'autonomie et non pour l'indépendance du Tibet, et sa volonté de dialogue malgré l'absence de résultats jusqu'ici.
"Je crois de moins en moins" à la volonté du gouvernement chinois de négocier sérieusement avec les Tibétains, a-t-il déclaré, déplorant que les "partisans d'une ligne dure" l'aient emporté jusqu'ici sur les modérés à Pékin.
"Mais je continue à faire confiance au peuple chinois.Beaucoup d'intellectuels chinois, d'étudiants, lorsqu'ils peuvent connaître la réalité, sont très encourageants pour nous et très critiques de la politique gouvernementale", a-t-il ajouté.
La Chine "veut" être et "mérite d'être une superpuissance", selon lui.
Mais si elle a "la puissance humaine", "militaire" et "économique", "il y a un facteur important qui est l'autorité morale", et celle-ci "lui manque" à cause de "son mauvais bilan en matière de droits de l'Homme", a-t-il déclaré.
Le président du PE, Hans-Gert Pöttering, a assuré le prix Nobel de la paix 1989 -qui avait déjà rencontré des eurodéputés à Bruxelles en mai 2006- que le Parlement allait "continuer à défendre les droits du peuple tibétain à vivre sa culture et sa religion".
"Si nous arrêtions de nous battre pour ces principes, nous renoncerions à nous-mêmes", a-t-il souligné, alors que les eurodéputés qui se veulent à la pointe en matière de droits de l'Homme, s'apprêtent à décerner le 17 décembre le prix Sakharov au dissident chinois Hu Jia.
M. Pöttering a appelé "instamment" les dirigeants chinois à "donner la preuve" qu'ils n'avaient pas repris les négociations avec les représentants du dalaï lama en août "uniquement à cause des Jeux olympiques", et à faire déboucher ces pourparlers "sur des résultats".
La décision inédite de la Chine de reporter son sommet avec l'Union européenne, prévu le 1er décembre, en raison de la rencontre prévue samedi en Pologne entre le dalaï lama et M. Sarkozy, président en exercice de l'UE, n'a pas empêché le chef tibétain de parler avec humour de cette entrevue.
"J'ai déjà rencontré la femme du président, je me réjouis maintenant à l'idée de rencontrer son mari", a-t-il déclaré aux journalistes.
Le dalaï lama avait rencontré Carla Bruni-Sarkozy en août.
M. Sarkozy qui avait initialement prévu de le rencontrer, ne l'avait finalement pas fait, s'attirant de vives critiques de l'opposition qui l'avait accusé de protéger les intérêts économiques français en Chine.
Alors que Pékin a encore averti jeudi que cette entrevue pourrait affecter "les relations commerciales" franco-chinoises, le leader tibétain a assuré n'avoir "aucun agenda politique", même s'il a salué "l'intérêt sincère de beaucoup de Français pour la culture tibétaine".
"C'est juste une rencontre pour dire bonjour", a-t-il expliqué.
Un responsable français, parlant sous couvert de l'anonymat, a minimisé jeudi les menaces de Pékin, soulignant que "les Chinois ont besoin d'investissements occidentaux", surtout avec la crise économique.
Il a attribué l'ire chinoise moins à l'entrevue à venir avec M. Sarkozy qu'à "la succession de rencontres" prévues entre des responsables européens et le dalaï lama les jours prochains.
Le chef bouddhiste a été reçu mercredi par le Premier ministre belge Yves Leterme et doit encore voir les Premiers ministres polonais Donald Tusk et tchèque Mirek Topolanek avant son départ d'Europe mercredi.
Dalaï lama - Pékin adresse une nouvelle mise en garde à Paris
La Chine a adressé jeudi un nouvel avertissement à la France, en insinuant que la rencontre prévue ce week-end entre le président Nicolas Sarkozy et le dalaï lama en Pologne pourrait avoir des conséquences sur les liens entre les deux pays.
Cette mise en garde de Pékin, qui a demandé l'annulation de l'entretien programmé samedi à Gdansk entre le président français et le dirigeant tibétain, vient s'ajouter à sa décision de reporter le sommet UE-Chine, prévu le 1er décembre à Lyon.
Des salves répétées qui suscitent une crainte dans les rangs des entreprises françaises: celle que les relations commerciales entre les deux pays n'en pâtissent, comme pour ce qui s'était passé entre la Chine et l'Allemagne après la rencontre l'an dernier à Berlin entre la chancelière Angela Merkel et le chef spirituel du bouddhisme tibétain.
Lors d'une conférence de presse, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères Liu Jianchao a déclaré jeudi que la Chine espérait que la partie française "créerait des conditions positives en faveur du développement de l'ensemble des relations sino-françaises" et non des conditions "ayant un impact sur le développement" de "liens qui nuiraient aux intérêts des peuples des deux pays".
La France, qui assure jusqu'à fin décembre la présidence tournante de l'UE, doit avoir "une considération sincère pour les inquiétudes chinoises et la position adoptée par la Chine";
elle doit prendre des mesures "réelles pour améliorer les relations sino-françaises et assurer" leur "développement", a ajouté M. Liu.
La Chine n'a pas soufflé mot d'un éventuel projet de révision à la baisse de ses relations commerciales avec la France en guise de représailles.
Mais M. Liu a souligné que les liens économiques et commerciaux "reposaient sur la base d'intérêts mutuels".
Le porte-parole n'a fait aucun commentaire sur de nouvelles conséquences qui découleraient de la rencontre de Gdansk, mais le report sine die du sommet UE-Chine a fondamentalement paralysé la coopération avec le bloc européen.
Jusqu'à 200 cadres d'entreprises chinoises devaient rencontrer des homologues européens en marge du sommet, alors que les pays membres de l'UE espéraient pouvoir progresser sur des dossiers allant du réchauffement climatique à la sûreté industrielle.
Invité à réagir aux propos de M. Liu, le porte-parole adjoint du Quai d'Orsay Frédéric Desagneaux a déclaré jeudi que la Chine était un "partenaire économique essentiel pour l'Union européenne et ses Etats membres" et que "tout devait être fait pour favoriser" les échanges économiques et commerciaux entre l'UE et Pékin.
"La France et la Chine entretiennent un partenariat industriel et technologique étroit et ancien qui s'inscrit dans la durée" et "fondé sur de nombreux projets mutuellement bénéfiques", a-t-il dit.
Il a rappelé que 2.000 entreprises françaises étaient établies en Chine et "emploient 300.000 personnes".
La Chine maintient que le Tibet fait partie de son territoire depuis plus de sept siècles et accuse le dalaï lama de visées séparatistes.
Le chef spirituel et temporel des bouddhistes tibétains vit en exil en Inde après avoir fui le Tibet sur fond de soulèvement avorté contre les autorités chinoises en 1959.
Jeudi, le dalaï lama est intervenu devant les membres du Parlement européen réunis à Bruxelles.
"Chacun sait que nous recherchons une authentique autonomie au sein de la République populaire de Chine pour notre propre intérêt", a-t-il dit.
Dans une nouvelle attaque visant les appels du dirigeant tibétain en faveur d'une plus grande autonomie du Tibet, l'agence officielle Chine Nouvelle a rendu publics jeudi deux commentaires défendant le régime communiste dans la région et accusant le dalaï lama de comploter en vue de rétablir la théocratie bouddhiste au Tibet.
Et la Chine a exclu toute concession concernant les demandes des exilés, particulièrement en ce qui concerne les appels à un "Grand Tibet" qui occuperait environ un quart de la totalité du territoire chinois.
Le dalaï lama félicite Sarkozy pour sa fidélité après leur rencontre
Le chef spirituel bouddhiste a salué la ténacité du chef d'Etat français après leur rencontre en Pologne, en dépit des protestations de la Chine.
Le chef bouddhiste a tenu à saluer la ténacité de Nicolas Sarkozy, saluant sa "fidélité" dimanche 7 décembre, au lendemain de leur rencontre en Pologne et ce malgré les menaces de la Chine.
Celle-ci avait en effet émis "une forte protestation" auprès de la France après la rencontre de samedi "Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une forte protestation auprès de la partie française au sujet de la rencontre entre Sarkozy et le dalaï lama", a annoncé la télévision CCTV dans son journal du soir.
Principes
"Les bonnes relations, les relations amicales avec la Chine sont très, très importantes.Mais cela ne veut pas dire que l'on peut oublier les principes", a déclaré le chef spirituel des Tibétains.
Le président français "a manifesté sa préoccupation pour le Tibet et j'apprécie le fait qu'il soit resté ferme, malgré certaines complications, car c'est la bonne voie", a déclaré le dalaï lama.
La rencontre ébranle les relations franco-chinoises
Samedi soir, l'agence de presse Chine Nouvelle (Xinhua) avait estimé que la rencontre du président français avec le dalaï lama était "imprudente", et qu'elle avait blessé le peuple chinois et ébranlé les relations bilatérales.
Chine Nouvelle a critiqué la décision de Nicolas Sarkozy, menée en dépit des objections de Pékin, une visite qu'elle juge "opportuniste et myope".
"La position imprudente de la France... sur la question du Tibet n'a pas seulement ébranlé les relations franco-chinoises, mais a également entravé le processus de dialogue, d'échange et de coopération entre la Chine et l'UE", a ajouté Chine nouvelle, alors que la France préside actuellement l'Union européenne.
"Le gouvernement et le peuple chinois ... s'opposent fermement à tout contact d'un dirigeant étranger (avec le dalaï Lama) sous quelque forme que ce soit", poursuit-elle.
Menace de boycottage des produits français
"La partie française, toutefois, sans tenir compte de la grave préoccupation de la Chine et de la situation générale des relations sino-françaises, a pris une initiative opportuniste, irréfléchie et à court terme pour traiter de la question du Tibet", ajoute Chine Nouvelle.
Le président Nicolas Sarkozy a profité d'un déplacement à Gdansk pour une cérémonie réunissant plusieurs Nobel de la Paix autour de Lech Walesa, ancien président polonais et dirigeant historique du syndicat Solidarnosc, pour rencontrer pour la première fois le chef spirituel tibétain, nobélisé en 1989.
L'entrevue qu'il a eue, en tête à tête, avec le dalaï lama, a duré environ une demi-heure et "s'est très bien passé", a-t-il ensuite confié à la presse.
"Le dalaï lama m'a confirmé - ce que je savais d'ailleurs - qu'il ne demandait pas l'indépendance du Tibet, et je lui ai dit combien j'attachais de l'importance à la poursuite de (son) dialogue avec les autorités chinoises", a également déclaré Nicolas Sarkozy.
L'imminence de la rencontre avait provoqué la colère des autorités chinoises, particulièrement sensibles à la question du Tibet et de son leader spirituel.
Pékin a menacé de boycotter les produits français en Chine, et à la veille de la rencontre de Gdansk, les appels au boycottage se sont multipliés sur la toile chinoise.
"C'était mon devoir de le faire"
Au printemps, lors de la sévère répression chinoise contre les manifestants tibétains, le président français s'était déclaré "choqué".
Plusieurs semaines de manifestations antifrançaises, notamment contre des magasins de grande distribution Carrefour en Chine, avaient éclaté après que des manifestants pro-tibétains eurent perturbé le passage de la flamme olympique à Paris.
Peu avant de voir le dalaï lama, le président français avait demandé que cette rencontre ne soit pas "dramatisée".
"Je suis libre en tant que président de la République française de mon agenda", avait déclaré le chef de l'Etat au cours d'une conférence de presse .
"En tant que président du Conseil de l'Europe, je porte des valeurs, des convictions.C'était mon devoir de le faire, je le fais bien volontiers", avait-il ajouté, assumant pleinement ce rendez-vous.
"Il faut voir ces choses tranquillement, sereinement.Le monde a besoin d'une Chine ouverte qui participe à la gouvernance mondiale.La Chine a besoin d'une Europe puissante (...) nous avons le devoir de travailler ensemble", avait-il souligné, coupant court à la polémique.
(avec AP)
Pékin menace Paris de boycott
Les Chinois sont de nouveau en colère.
Raison de leur courroux : la rencontre, samedi en Pologne, entre le président français et le dalaï-lama, représentant spirituel et politique du peuple tibétain.
Comme lors des manifestations pro tibétaines qui avaient émaillé le passage de la flamme olympique à Paris, la menace brandie par Pékin est économique.
Gestuelle classique du régime chinois, celle-ci sera-t-elle vraiment suivie d'effets ?
Au printemps dernier, malgré une campagne virulente, l'activité des entreprises françaises présentes en Chine ne semblait pas, au final, avoir été trop lourdement impactée.
Mais, cette fois, Pékin aura eu un geste fort.
En annulant le sommet Europe-Chine du 1er décembre, les Chinois ont du même coup remis sine die l'achat de vingt longs courriers Airbus A330.
Une mauvaise nouvelle pour l'avionneur européen, qui doit déjà faire face aux problèmes de financement de ses clients.
Le groupe affirme néanmoins ne pas craindre d'« annulation pure et simple ».
Une analyse partagée par le sinologue Jean-Philippe Béja, qui nous confiait-il y a quelques mois, « si les Chinois ont besoin d'Airbus, ils achèteront Airbus ».
Pourquoi, alors, une telle réaction ?
Il semble que la diplomatie française de ces dernières années, extrêmement conciliante, autorise Pékin à surréagir.
L'erreur, aujourd'hui, consisterait à courber l'échine.
En revanche, si Paris tient bon, les relations franco-chinoises prendront un tour nouveau.
Sans doute à l'image de celles instaurées par Angela Merkel, la chancelière allemande, beaucoup plus fondées sur leurs intérêts communs.
Nicolas Sarkozy justifie sa rencontre avec le dalaï lama
Nicolas Sarkozy et le dalai lama, le 6 décembre à Gdansk.
"Je dis aussi de la façon la plus sereine et la plus calme que le devoir d'un président français, c'est de rencontrer tous les prix Nobel de la paix qui souhaitent le rencontrer, quelles que soient leurs origines, quelles que soient leurs convictions, quelle que soit la cause qu'ils défendent", a déclaré le président lors d'une allocution à l'Elysée.
"Et la France serait infidèle à son histoire si la France ne faisait pas toujours une place spécifique à ceux et à celles qui ont obtenu cette distinction remarquable qui est le prix Nobel de la paix", a-t-il poursuivi dans ce discours prononcé à l'occasion du 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'Homme.
Malgré les avertissements répétés de la Chine, Nicolas Sarkozy, dont le pays assure la présidence de l'Union européenne, s'est entretenu avec le chef spirituel tibétain samedi à Gdansk, en marge d'une réunion de Prix Nobel de la paix dont le dalaï lama est le lauréat 1989.
Pékin a convoqué dimanche l'ambassadeur de France en Chine pour élever une "vive protestation" et plusieurs journaux chinois ont averti lundi la France qu'elle devrait s'attendre à des conséquences après cette rencontre."Je pense profondément que la Chine est l'un des grands du monde et que toute la place dans la gouvernance mondiale doit être faite à la Chine", a répété lundi Nicolas Sarkozy.
