Fichier Edvige : Fillon recadre Morin
François Fillon a rappelé à l'ordre Hervé Morin après ses critiques du fichier policier et dénonce «l'hypocrisie» de ceux qui critiquent cette collecte d'informations.
Le Medef et la CFDT se disent «inquiets».
Rassurer les esprits.François Fillon a dû réagir lundi pour tempérer les propos de son ministre de la Défense sur le fichier Edvige.
Dans le weekend, Hervé Morin avait publiquement mis en cause la constitution de cette base de données, parlant de «curieux mélange des genres».
«Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical?Est-il utile que l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?», s'interrogeait le ministre de la Défense.
Une réaction qui succédait à un mois de polémique croissante sur ce nouveau fichier.
«Hypocrites»
Lundi midi, le premier ministre a donc dû intervenir, expliquant qu'il avait eu «l'occasion de dire» à son ministre qu'il «n'était pas nécessaire de créer des suspicions» sur Edvige.
Mais François Fillon ne s'est pas contenté de ce recadrage et s'en est également pris à une gauche dont il dénonce «l'hypocrisie».
«Beaucoup de ceux qui aujourd'hui s'étonnent sont en réalité des hypocrites, puisqu'ils ont gouverné à une époque où ces fichiers existaient et étaient moins contrôlés qu'aujourd'hui», a lancé le premier ministre.
La plupart des données indexées par Edvige étaient en effet traditionnellement recueillies par les Renseignements généraux, et ce depuis une loi de 1991.
François Fillon appelle donc au calme dans cette affaire.
«Je suis extrêmement respectueux des libertés publiques et des droits individuels.Dans cette affaire, en tant que chef du gouvernement, j'agis sous le contrôle du juge», explique-t-il, assurant que «ces fichiers existent depuis toujours» et que la mise en place d'Edvige a fait l'objet de débats à la Cnil et au Conseil d'Etat.
Et le premier ministre de conclure par une pique à l'adresse de Laurence Parisot, qui a fait part lundi matin sur RTL de son «inquiétude» et demandé des «explications» au gouvernement : «Mme Parisot sera certainement rassurée par les propos que je viens de tenir, et en particulier par le fait que ces fichiers sont sous le contrôle des juges».
«Pas question de ficher les homosexuels»
Outre Laurence Parisot, le patron de la CFDT, François Chérèque, avait également protesté lundi contre Edvige, estimant que ce fichier «ne devrait pas exister».
«je ne vois pas l'utilité d'un fichier où on indique les organisations syndicales, les orientations sexuelles, les maladies, etc», a lancé le responsable syndical sur Europe 1, en demandant que «ces références syndicales, sexuelles ou autres, ne soient pas dans le fichier et qu'on revoie le problème».
Lundi après-midi, le ministère de l'Intérieur assure, par la voix de son porte-parole, Gérard Gachet, qu'il «n'a jamais été question et il ne sera jamais question que ce soit dans le fichier des RG ou dans Edvige d'écrire sur une fiche que quelqu'un est homosexuel ou que quelqu'un est malade du sida ou souffre de telle ou telle maladie».
En revanche, précise-t-il, «nous pouvons être amenés à écrire dans la notice biographique de quelqu'un qu'il est président d'une association de lutte contre l'homophobie ou président d'une association des victimes de l'amiante».
La demi- victoire de la Cnil
Elle a bataillé pour obtenir des aménagements.
Consultée au printemps dernier, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil) a émis un certain nombre de réserves concernant Edvige.
Quelques-unes de ses recommandations ont été suivies par le gouvernement.
Première victoire pour la Cnil: la publication au Journal officiel, le 1er juillet, du décret créant Edvige.
Comme l'explique Yann Padova, le secrétaire général de l'autorité indépendante, «c'était loin d'être gagné.Le gouvernement n'avait pas l'intention de rendre le texte public.C'est une grande satisfaction et une vraie garantie pour les citoyens».
Conséquence juridique de la publication du décret, la Cnil aura un droit de regard sur le fichier.
Et pourra demander par exemple, au nom d'un justiciable, la suppression de certaines données collectées de manière abusive.
«On a aussi obtenu l'absence de recoupement possible entre Edvige et d'autres fichiers, notamment ceux de la police judiciaire», se félicite Yann Padova.
Quant aux personnalités publiques (syndicales, religieuses ou politiques), la version finale du décret exclut la collecte des données relatives à leurs «déplacements» et «comportement».
«Là aussi, on s'est battu.Mais c'était essentiel pour permettre à ces personnes d'exercer leurs responsabilités.» Sur d'autres points, la Cnil n'a pas obtenu satisfaction.
Ou «à moitié» :  «Pour les données sur l'orientation sexuelle et le dossier de santé, on n'a pas réussi à les interdire mais seulement à les autoriser de manière exceptionnelle.C'est déjà ça.»
La Cnil n'a en revanche pas obtenu satisfaction sur la durée de conservation des données.
«Comment accepter que des informations relatives à des mineurs soient stockées à vie.On n'est tout de même pas pareil à 15 ans et à 35.Et le droit à l'oubli ?»
Autre sujet d'inquiétude soulevée par la Cnil, le niveau de sécurité technique entourant le fonctionnement d'Edvige.
Le décret reste très vague sur le système de traçabilité permettant d'identifier les personnes ayant accès au fichier.
«C'est pourtant là un moyen élémentaire et indispensable d'éviter les abus», regrette Yann Padova.
Fichier Edvige : le Conseil d'Etat devrait rendre sa décision fin décembre
Le Conseil d'Etat devrait rendre fin décembre sa décision sur la légalité du fichier policier Edvige, contre lequel de nombreuses associations et personnalités politiques ont déposé des recours, a-t-on appris jeudi auprès de la plus haute juridiction administrative.
Créé par un décret paru le 1er juillet au Journal officiel, le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige) permet de recenser dès 13 ans, avec de nombreux renseignements personnels, des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public" ainsi que celles exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
Ce fichier policier a suscité un tollé chez les défenseurs des droits de l'Homme et l'opposition, tandis qu'une pétition demande sa suppression.
Le Conseil d'Etat avait enregistré jeudi 13 recours déposés notamment par 12 organisations (Aides, CFDT, CGT, de la Ligue des droits de l'Homme, Syndicat de la magistrature...), par les syndicats Sud-Travail et Union syndicale des magistrats, par le Conseil national des barreaux ou encore des personnalités comme le président du Modem, François Bayrou, et la présidente de Cap-21, Corinne Lepage.
La mise en place du fichier Edvige, qualifié d'"embastillement électronique" par l'avocat Michel Pezet dans une tribune au Monde daté de vendredi, a été condamnée par Act-Up comme une "atteinte d'une extrême gravité aux libertés publiques".
L'association a expliqué dans un communiqué qu'elle n'avait pas "les moyens matériels de s'associer" aux recours devant le Conseil d'Etat mais qu'elle soutenait ces démarches.
Le Conseil d'Etat va d'abord instruire les différents recours et étudier leur recevabilité avant de programmer une audience début décembre puis de rendre vraisemblablement sa décision à la fin de l'année, a-t-on indiqué au sein du Conseil.
Fichier Edvige : Fillon demande un nouveau décret
Opération déminage des sujets qui fâchent avant le discours économique de Nicolas Sarkozy prévu jeudi 25 septembre à Toulon.
Après l'extension du bonus-malus (lire page 9) et le RSA (le gouvernement a accepté le plafonnement des niches fiscales), François Fillon a donné un signe à sa turbulente majorité hier en demandant officiellement à Michèle Alliot-Marie un nouveau décret sur le fichier Edvige.
Le Premier ministre a souhaité que ce nouveau décret « ne prévoie plus la possibilité de centraliser et d'analyser des informations relatives à des personnes exerçant un mandat ou jouant un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ».
Par ailleurs, le décret « devra prévoir explicitement qu'aucune donnée touchant à l'orientation sexuelle ou à la santé des personnes intéressées ne peut être collectée, même à titre exceptionnel ».
Concernant les mineurs, « la possibilité de collecter des informations susceptibles de porter atteinte à la sécurité publique sera maintenue » mais ces mineurs « bénéficieront d'un «droit à l'oubli» », autre revendication des anti-Edvige.
« Les informations les concernant seront effacées à leur majorité sauf si un élément nouveau justifiant leur inscription au fichier est intervenu », a précisé Matignon.
Le Premier ministre a par ailleurs demandé à la ministre de l'Intérieur de saisir la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) « dès demain » (c'est-à-dire aujourd'hui) sur ce nouveau décret qui remplace celui très polémique du 27 juin 2008.
La concertation lancée par Michèle Alliot-Marie depuis le début de la semaine, après le rappel à l'ordre de Nicolas Sarkozy, n'a donc manifestement pas été jugée suffisante.
Mercredi soir, les parlementaires de l'UMP l'avaient enjoint, sous la forme de neuf recommandations de la commission des Lois, de modifier en profondeur le décret instituant Edvige.
François Fillon s'est montré hier encore plus explicite. 
Non à Edvige : signez la pétition
Douze associations ont déposé un recours à l’encontre du fichier Edvige, qui permet à la police de recenser notamment dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l’ordre public".
Plus de 120.000 personnes ont signé à ce jour la pétition pour "l’abandon" du fichier Edvige, qui permet à la police de recenser notamment dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l’ordre public", a annoncé la Ligue des droits de l’Homme (LDH).
La pétition a été lancée début juillet sur internet (http://nonaedvige.ras.eu.org) en même temps qu’un appel qu’ont déjà signé 700 organisations.
Cette mobilisation va de pair avec le dépôt d’un recours devant le Conseil d’Etat par une douzaine d’associations (AIDES, la CFDT, la CGT, le Collectif contre l’Homophobie et pour l’égalité des droits, la Fédération nationale de l’Autre Cercle , la FSU, l’Inter-LGBT, IRIS, la Ligue des Droits de l’Homme, le Syndicat des Avocats de France, le Syndicat de la Magistrature, l’Union Syndicale Solidaires) pour obtenir l’annulation du décret gouvernemental instituant Edvige.
L’Union syndicale des magistrats (USM) a déposé à son tour lundi un recours devant le Conseil d’Etat pour demander l’annulation du fichier policier Edvige, rejoignant individuellement la fronde.
Créé par un décret du 1er juillet au Journal officiel, le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l’information générale (Edvige) permet de recenser dès 13 ans, avec de nombreux renseignements personnels, des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l’ordre public" ainsi que celles exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
De ce "flicage en règle", créé par un simple décret, nombre de citoyens n’en veulent pas.
Ces signatures manifestent "une inquiétude évidente des citoyens face aux atteintes à la vie de notre démocratie contenues dans ce fichier", a indiqué la LDH.
Grand toilettage pour Edvige
Nicolas Sarkozy voulait une solution rapide.
En quelques jours, François Fillon et Michèle Alliot-Marie ont donc modifié dans les grandes largeurs le décret instituant le fichier de police Edvige.
Exit le recensement des personnalités politiques, syndicales et religieuses.
Idem pour les orientations sexuelles et l'état de santé.
Pourtant les associations ne crient pas encore victoire.
Michèle Alliot-Marie a dû céder, le fichier de police Edvige va être profondément modifié.
(Maxppp)
La polémique aura eu raison du fichier Edvige première version.
Maintenant, place à un nouveau texte, profondément modifié et expurgé des dispositions les plus critiquées.
Face aux protestations de tous bords qui avaient explosé ces derniers jours contre ce nouvel outil offert aux services de renseignement, Nicolas Sarkozy avait exigé le 11 septembre dernier une solution " dans les tous prochains jours".
François Fillon et Michèle Alliot-Marie, jusque là inflexibles, ont obtempéré.
Une semaine plus tard, le fichier Edvige a été profondément remanié.
L'ancien texte était "trop flou et était trop général ", a concédé MAM au cours de son audition jeudi devant la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
"Le travail que nous avons fait, c'est un travail qui nous permet de préciser les choses, de les inscrire dans un texte de façon à ce que ces inquiétudes disparaissent, que les gens n'aient pas le sentiment que l'on peut ficher la France entière.C'est complètement faux!", a souligné la ministre, encore étonnée du "cyclone médiatique" déclenché par Edvige.
Les orientations sexuelles, MAM "n'en a rien à faire"
Le nouveau texte renonce tout simplement à recenser les informations relatives aux personnalités "exerçant un mandat ou jouant un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ", ce qui était prévu par le décret du 1er juillet.
Désormais, des "répertoires administratifs" recensant ces personnalités pourront être tenus à des fins pratiques dans les préfectures de région, avec les seules mentions des identités, des fonctions et les coordonnées personnelles, a précisé Michèle Alliot-Marie.
"Le décret devra prévoir explicitement qu'aucune donnée touchant à l'orientation sexuelle ou à la santé des personnes intéressées ne peut être collectée, même à titre exceptionnel", ajoute Matignon dans un communiqué.
MAM a même précisé que ces données personnelles, "on n'en a rien à faire".
Par contre, elle s'intéresse de très près au sort des mineurs de plus de 13 ans.
La possibilité de ficher à partir de 13 ans les mineurs susceptibles de "porter atteinte à la sécurité publique" est maintenue, mais avec une possibilité de radiation du fichier à leur majorité si aucun élément nouveau ne survient.
Un "droit à l'oubli" déjà proposé par la ministre la semaine dernière.
Les associations ne désarment pas encore
La formulation semble par ailleurs plus restrictive que celle du décret de juillet qui parlait de personnes susceptibles de porter atteinte " à l'ordre public".
Dans sa nouvelle définition, le fichier pourra recenser "des personnes dont l'activité individuelle ou collective indique qu'elles peuvent porter atteinte à la sécurité publique ainsi que les personnes entretenant ou ayant entretenu des relations non fortuites avec elles".
Le nouveau décret devrait être transmis à la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil) puis il sera rapidement adopté.
Avec ces nouvelles précisions, le décret, qui ne sera donc jamais soumis à un vote devant le Parlement et passera donc encore une fois par la voie règlementaire, MAM et François Fillon espèrent faire taire la polémique et enfin passer à autre chose.
Pour l'instant, les associations sont satisfaites.
Beaucoup saluent ce net recul, mais les dispositions sur les mineurs en choquent toujours certains et personne ne crie vraiment victoire.
Le collectif "Non à Edvige", qui a mené la fronde, se réunira le 25 septembre pour discuter de la nouvelle version du fichier.
Mais la journée d'action du 16 octobre, jour de la sainte-Edwige, est toujours maintenue.
Sarkozy met Alliot-Marie sous pression
Alors que le fichier Edvige est critiqué tant par l'opposition que par une partie de la droite et des associations, le chef de l'Etat demande à la ministre de l'Intérieur "une solution dans les tout prochains jours".
C'est la deuxième fois en 48 heures qu'il presse ainsi sa ministre.
Michèle Alliot-Marie traverse une mauvaise passe après avoir été sommée jeudi 11 septembre par Nicolas Sarkozy, pour la deuxième fois en 48 heures, de régler au plus vite le problème du fichier Edvige, critiqué tant par l'opposition et les associations que par des membres du gouvernement.
"Je veux une solution dans les tout prochains jours, avec une règle très simple: tout ce qui est nécessaire à la sécurité des Français, il faut le garder.Tout ce qui n'est pas indispensable à la sécurité des Français, il faut l'enlever", a déclaré le chef de l'Etat lors d'un déplacement en Charente-Maritime.
Cette déclaration pressante laisse entendre que la ministre de l'Intérieur ne se démène pas suffisamment, à ses yeux, pour désamorcer une polémique qui n'a cessé de grandir depuis la fin août.
D'autant que mardi, M. Sarkozy lui avait déjà lancé une sorte de mise en garde en convoquant une réunion à l'Elysée dès son retour de Russie et Géorgie.
Il lui avait alors demandé "d'ouvrir rapidement une concertation" sur ce fichier, "suivie de décisions pour protéger les libertés".
"Droit à l'oubli"
"Il faut désamorcer la crise" car "il ne faut pas que le président perde le crédit accumulé cet été et qui s'est traduit par une hausse dans les sondages", avait assuré alors un proche du chef de l'Etat.
Pourtant, Mme Alliot-Marie a fait des gestes pour calmer la grogne.
Elle a annoncé mardi être prête au "droit à l'oubli" pour les mineurs de plus de 13 ans recensés dans Edvige dès lors qu'ils n'auraient pas commis d'infraction au bout d'un certain temps.
Une demande qui correspond aux attentes de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil).
Elle est allée encore plus loin, en se disant favorable à une inscription "dans la loi" de "toutes les garanties" nécessaires aux libertés publiques pour la mise en oeuvre du fichier.
Pour M. Sarkozy, cette démarche n'est apparemment pas assez rapide puisqu'il a réclamé des solutions "dans les tout prochains jours".
"Le message est clair, il faut qu'elle aille à toute allure.Passer par la loi, c'est long, trop long", commentait jeudi un responsable de l'UMP, en brocardant "les errements de la communication" de la ministre sur ce dossier.
"La concertation a déjà commencé"
Dans l'entourage de Michèle Alliot-Marie, on assurait en revanche que le climat entre la ministre et le chef de l'Etat n'était pas détérioré.
On mettait l'accent sur la venue mercredi place Beauvau de Nicolas Sarkozy pour l'anniversaire de Michèle Alliot-Marie et on ne relevait des propos du président en Charente-Maritime que le passage dans lequel il a affirmé lui faire "toute confiance (...) pour conduire la concertation".
"La concertation a déjà commencé", insistait-on.
Le fichier Edvige, créé le 1er juillet, permet la collecte d'un large éventail d'informations sur toute personne "susceptible de porter atteinte à l'ordre public", dès l'âge de 13 ans, ainsi que sur les responsables politiques, syndicaux et économiques.
A côté des données d'état civil, Edvige a prévu de répertorier le "comportement", les "déplacements", "l'environnement", les "relations directes et non fortuites" et des "données à caractère personnel" allant de l'origine ethnique aux opinions en passant par les orientations sexuelles et la santé, si elles sont justifiées "par l'intérêt public".
Selon des sources concordantes, à l'UMP et proche du dossier, les personnalités ne devraient plus être fichées et les renseignements concernant l'orientation sexuelle et la santé des personnes ne devraient ne pas y figurer.
Edvige inquiète les associations chrétiennes et les responsables religieux
La création du fichier Edvige suscite des critiques et une importante mobilisation, notamment des chrétiens
A la Conférence des évêques de France, Mgr Jean-Charles Descubes, archevêque de Rouen et président du Conseil pour les questions familiales et sociales, ne remet pas en cause la collecte de renseignements par l'État, mais déclare "avoir très peur que l'informatisation des renseignements sous forme de données brutes soit utilisée sans avoir conscience qu'il s'agit de personnes concrètes et complexes".
Tout particulièrement en ce qui concerne les jeunes, Mgr Descubes craint "qu'on les enferme dans leurs actes, en les réduisant à ce qu'ils font".
En accord avec la Cnil, l'archevêque de Rouen juge "extrêmement dangereux que l'on n'ait pas précisé de manière très concrète la mise à jour et l'apurement du fichier".
"Le décret légalise une mise à plat de l'intimité des gens", observe quant à lui le P. Jacques Turck, directeur du Service national pour les questions familiales et sociales, qui s'interroge : "Comment se donner les critères d'évaluation entre ce qui est important pour la sûreté de l'État et ce qui sera utilisé pour défendre ou pour mettre de côté un lobby?"En tout état de cause, "la justice ne peut se baser sur un voyeurisme secret, ni sur le soupçon", insiste-t-il.
"Position de principe et question éthique"
Certaines associations chrétiennes ont déjà pris position contre le fichier Edvige.
Le Secours catholique a été parmi les premières organisations à signer le texte d'opposition.
"Au lieu de ficher des personnes ayant déjà commis des actes troublant l'ordre public, explique François Soulage, président du Secours catholique, Edvige prévoit de ficher des personnes pouvant potentiellement commettre de tels actes.C'est une vraie atteinte aux droits de l'homme, et c'est extrêmement risqué car on entre dans le domaine subjectif.Par ailleurs, l'extension du contenu des fiches et des personnes concernées est inquiétante".
L'association envisage de publier prochainement, avec les évêques, une déclaration critique au sujet de ce fichier.
Autres signataires de la pétition "Non à Edvige", l'association David et Jonathan (Mouvement chrétien d'homosexuels), les Éclaireurs et éclaireuses unionistes de France, mais aussi la Cimade.
Pour ce service oecuménique d'entraide, il s'agit d'abord d'une "position de principe et d'une question éthique".
Opposée au fichage systématique et généralisé, elle a déjà combattu - avec succès - la mise en place du fichier Éloi, conçu pour faciliter l'expulsion d'étrangers sans papiers en rassemblant des données sur ces personnes, mais aussi sur celles qui leur rendent visite dans un centre de rétention administrative ou qui les hébergent en cas d'assignation à résidence.
Crainte d'"atteinte au principe de non-discrimination"
Elle craint aujourd'hui que le fichier Edvige porte atteinte aux droits des personnes qui s'engagent à la Cimade.
"Sans mener forcément jusqu'à ses poursuites judiciaires, ce fichier risque par exemple de nuire à leur parcours professionnel", explique Jérôme Martinez, responsable de la Cimade Île-de-France.
Pour l'Acat (Action des chrétiens pour l'abolition de la torture), qui s'apprête aussi à signer la pétition demandant l'abandon d'Edvige, l'analyse est la même: l'association entend protéger ses membres et exercer " son devoir de vigilance à l'égard de tout ce qui peut porter atteinte aux droits de l'homme et libertés individuelles dans notre pays ".
Anne-Cécile Antoni, présidente de l'Acat, craint que la collecte de données à caractère privé ne porte atteinte "au principe de non-discrimination inscrit dans les textes européens par lesquels la France est liée.""L'intensification du fichage à un moment où l'engagement associatif et le don de soi sont en régression n'est pas un encouragement vis-à-vis de tous ceux qui veulent s'engager dans une aventure collective", regrette-t-elle par ailleurs.
"Dérive extrêmement préoccupante"
"J'ai envie de dire que l'on frise l'intolérable", réagit, à titre personnel, le pasteur Jean-Pierre Rive, président de la commission Église et société de la Fédération protestante de France (FPF), qui doit prochainement aborder la question du fichier.
"On est dans une situation où la surveillance devient la norme.Il y a une dérive extrêmement préoccupante, ajoute-t-il.Si les choses continuent ainsi, nous devrons continuer à dire notre inquiétude dans des termes de plus en plus fermes et même encourager à une résistance."Richard Prasquier, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif), reconnaît de son côté que la possibilité de ficher les personnes selon leur religion le "tourmente", d'autant que, par tradition, la France est un pays où il n'est pas d'usage de classifier les personnes selon ce critère.
Il souhaite, comme Mohammed Moussaoui, président du Conseil français du culte musulman (CFCM), que les conditions d'accès aux données du fichier soient très rigoureusement contrôlées.
"Nous devons cependant attendre l'avis du Conseil d'État", ajoute ce dernier.
Le fichier Edvige "a vécu"
La ministre de l'Intérieur Michèle Alliot-Marie a reçu jeudi 18 septembre des associations et des syndicats pour évoquer les modifications à apporter au décret créant le fichier Edvige.
Mercredi, les députés avaient formulé 9 recommandations, qui sonnent comme un désaveu.
La ministre de l'Intérieur Michèle Alliot-Marie va devoir profondément réviser sa copie sur le fichier Edvige si elle veut tenir compte tant de l'avis des associations qu'elle a reçues jeudi 18 septembre que les recommandations émises la veille par la commission des lois de l'Assemblée nationale.
"J'ai le sentiment que le décret du fichier Edvige, sous sa forme actuelle, a vécu, c'est une évidence", a ainsi estimé ce jeudi le secrétaire général de la FSU (première fédération de l'éducation), Gérard Aschieri, à la sortie de rencontre avec Michèle Allio-Marie.
Le syndicaliste a trouvé la ministre "assez sur la défensive, essayant de minorer tous les problèmes".
Au nom de la CGT, Agnès Naton, secrétaire confédérale a fait part du même sentiment: "nous considérons que le fichier Edvige a vécu".
Tous deux ont rappelé leur souhait que l'éventuel futur fichier fasse l'objet d'une loi, et donc d'un débat parlementaire, plutôt que d'un nouveau décret.
Seulement, "dans l'état actuel des choses, (la ministre) a plutôt prévu de faire un autre décret dans lequel elle nous a dit qu'elle tiendrait au maximum compte de nos réflexions des uns et des autres", a regretté Jacky Dintinger secrétaire général de la CFTC.
"On est encore un peu dans le flou, on attend de voir, mais pour l'instant, on ne saute pas d'optimisme", a-t-il ajouté, tandis qu'Andrée Thomas, pour FO, soulignait que la ministre avait "l'air de rester assez ferme".
En revanche, la "patronne" du Medef, Laurence Parisot, a jugé que la ministre de l'Intérieur avait "rassuré sur pas mal de points".
Selon la "patronne" du Medef, Laurence Parisot, il a "été à peu près acté qu'il y aurait une séparation du fichier dit 'des personnalités' des autres éléments du fichier Edvige" et il "a été dit clairement qu'il n'y aurait aucune notification d'informations soit sur les orientations sexuelles, soit sur la santé des personnes dans le fichier dit des 'personnalités'", a-t-elle souligné.
Mercredi, les députés de la commission des lois avait fait neuf recommandations -certes non contraignantes-, qui suggèrent de modifier en profondeur le décret instituant Edvige.
Elle a notamment proposé de retirer du champ du fichier toute personne "ayant sollicité, exercé ou exerçant un mandat politique, syndical ou économique" ou qui "joue un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
Les députés de la commission, de droite comme de gauche, ont également souhaité que ne puissent figurer dans ce fichier "les données relatives à la santé, à la vie sexuelle et aux origines raciales".
Ils ont aussi demandé l'introduction d'un "droit d'oubli pour les mineurs", avec effacement de l'élément enregistré "le jour du troisième anniversaire de cet enregistrement, à défaut de nouvel événement".
S'agissant de la consultation d'Edvige, la commission a réclamé une autorisation écrite du chef de service pour toute consultation par un service de police et de gendarmerie et que soit introduite "une traçabilité systématique de toute consultation de données, avec conservation durant au moins cinq ans des demandes d'accès".
Elle a enfin demandé la mise en place d'une procédure formalisée de mise à jour du fichier sous le contrôle de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil), dotée de moyens adéquats, et de "faciliter pour chaque citoyen l'accès aux informations le concernant et le droit à la rectification".
Le contrôle de la Cnil est l'une des exigences des opposants au fichier dont la pétition pour l'abrogation "a recueilli 200.000 signatures", selon Jean-Pierre Dubois, président de la Ligue de droits de l'Homme, au nom du collectif "Non à Edvige".
Ces opposants au fichier, auditionnés mercredi à l'Assemblée nationale par la commission des lois, ont plaidé une nouvelle fois pour un recours à la loi et mis l'accent sur la nécessité d'un contrôle.
"Rien ne serait pire que de boucler ce dossier en 48 heures", a déclaré Jean-Pierre Dubois.
"La loi fixe les garanties fondamentales et la révision constitutionnelle vient de donner plus de place au Parlement.Il faut une concertation sérieuse, un débat contradictoire: la logique est donc une loi", a-t-il expliqué.
Auditionné à son tour mercredi soir, le directeur général de la police nationale (DGPN) Frédéric Péchenard a lui soutenu qu'Edvige n'était qu'un "outil rudimentaire, un fichier d'indexation qui se borne à indiquer où se trouve tel ou tel dossier".
Michèle Alliot-Marie, qui doit remettre avant la fin de la semaine à Nicolas Sarkozy une nouvelle version du décret instituant le fichier policier, a entamé jeudi ses dernières consultations.
Le président de la République lui avait demandé de lancer au plus vite une concertation avec un certain nombre d'acteurs de la vie publique pour désamorcer la controverse sur ce fichier qui a suscité de nombreuses critiques de l'opposition, des associations, de la majorité, jusqu'au gouvernement.
Le fichier Edvige continue de faire des vagues, jusqu'au gouvernement
Le fichier de renseignements Edvige continue de faire des vagues dans les milieux associatifs, syndicaux et politiques, jusqu'au gouvernement où le ministre de la Défense, Hervé Morin, se "pose un certain nombre de questions".
Edvige, qui fait l'objet de nombreux recours en Conseil d'Etat, permet notamment la collecte d'informations sur des mineurs âgés d'au moins 13 ans et "susceptibles" d'infractions, ainsi que sur les responsables politiques et syndicaux, suscitant de vives critiques.
Dernière sortie, et jusqu'à présent la plus surprenante, le ministre de la Défense et président du Nouveau Centre (NC, partenaire de l'UMP), Hervé Morin, s'est interrogé publiquement samedi sur certains contenus du fichier, y voyant "un curieux mélange des genres".
"Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical?Est-il utile que (...) l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?", a questionné M. Morin.
Le ministre a été ironiquement renvoyé dans les cordes dimanche par sa collègue de l'Intérieur, Michèle Alliot-Marie: "je suis ravie que M. Morin se pose des questions.La question que moi je me pose, c'est comment il se fait que depuis le 1er juillet, il n'ait pas réussi à trouver mon numéro de téléphone pour me demander ce qu'il en était?Je l'aurais rassuré".
Jusqu'à présent, les critiques contre le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige) venaient quasi-exclusivement des milieux associatifs, syndicaux, de la gauche et du MoDem, qui ont déposé de nombreux recours devant le Conseil d'Etat, lequel devrait rendre sa décision fin décembre.
François Bayrou, lui-même auteur d'un des recours, en a appelé à un "mouvement de refus républicain" contre Edvige, jugeant "outrageant" de pouvoir enregistrer des données telles que "l'orientation sexuelle ou la santé".
Dimanche, dans Le Parisien, la socialiste Martine Aubry affirmait de son côté "deviner déjà les dérives" du fichier, s'interrogeant notamment sur les consultations possibles avant les embauches dans la fonction publique.
Face à ces critiques, l'UMP a développé une réponse sur deux thèmes.
Frédéric Lefebvre, un des porte-parole du parti présidentiel, souligne tout d'abord régulièrement qu'Edvige n'est que "l'adaptation d'un fichier créé en 1991 par les socialistes eux-mêmes", dont les conditions d'accès sont "renforcées, et ce, à la demande de la Cnil" (Commission nationale de l'informatique et des libertés).
Dans un avis en juin, la Cnil avait estimé que "le traitement de telles données appelle l'adoption de garanties renforcées" et devait "être encadré (...) de façon à lui conserver un caractère exceptionnel et une durée de conservation spécifique".
Dans un deuxième temps, le responsable de l'UMP "assume une nouveauté", la possibilité d'enregistrer dans le fichier "les mineurs âgés entre 13 et 18 ans, ayant menacé l'ordre public, et ce pour faire face aux nouvelles formes de délinquance, et notamment la délinquance en bande".
Une manière de replacer le débat sur le terrain de la sécurité, un des thèmes fétiches du président Nicolas Sarkozy.
