Le pouvoir chinois a gagné son pari olympique 
Toute la planète s'est pressée à Pékin pour louer la qualité de l'organisation des Jeux.
LE PARI olympique de la Chine est, à l'évidence, plutôt gagné.
Elle a réussi sa ruée vers l'or des podiums et remporté une autre médaille, celle de l'organisation.
Le but ultime, que ces Jeux constituent le point d'orgue d'une « émergence pacifique » engagée depuis trois décennies sur la scène mondiale, est atteint.
Symboliquement, nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d'athlètes ne pouvait achever d'effacer cette image d'« homme malade de l'Asie » qui colla longtemps à la Chine communiste.
Au printemps, nombre d'observateurs se demandaient pourtant si les dirigeants communistes ne se mordraient pas les doigts de s'être lancés dans l'aventure.
L'affaire, à l'époque, était mal engagée, avec le parcours convulsif de la flamme olympique.
Puis, il y a eu le tremblement de terre du Sichuan, où l'ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de Pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques.
Mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l'effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l'organisation sur tous les acteurs des JO.Et cela a fonctionné.
Il est spectaculaire d'observer la décrue du flot de critiques, dès le lever de rideau du 8 août.
La pollution, question polémique pendant de longs mois, est devenue un non-sujet.Il est vrai que l'air s'est assaini, sans que l'on sache ce que l'on doit à l'arrivée de l'automne chinois, aux fermetures d'usines, à la circulation alternée, ou aux canons du programme de modification météorologique.
Règlements de comptes post-JO
Quant au dossier crucial des droits de l'homme, il n'a pas fait de grand bond en avant olympique comme certains avaient pu l'espérer lors de l'attribution des Jeux en 2001, mais n'a pas donné lieu à d'esclandre majeur.
Les banderoles pro-Tibet n'ont fait que des apparitions sporadiques.
La Chine a évité la crise en ne lâchant rien, ou à la marge.
Politiquement, les JO de Pékin avaient deux cibles : les Chinois et le monde.
Sur le plan intérieur, l'affaire semble bonne pour les hiérarques du PCC.
Ils n'ont pas perdu la face, ont montré efficacité et compétence dans l'organisation d'un événement mondial.
En amont, la crise de la torche et le drame du Sichuan ont cristallisé le sentiment national, et nourri en ce sens la légitimité du PCC.
Les 250 millions d'internautes chinois, si prompts à critiquer la corruption ou les écarts des cadres locaux du Parti, se ressoudent tous derrière la nation si elle est attaquée.
La critique peut venir de Chine, mais celle venue de l'extérieur ne passe pas.
La semaine précédant l'ouverture des JO, le président Hu Jintao a promis que la Chine allait poursuivre sur la voie de l'ouverture et des réformes.
Mais plus que d'évolution démocratique, il s'agit avant tout de répondre à d'immenses demandes sociales.
Il reste à savoir si le plénum de l'automne révélera des règlements de comptes post-JO, la crise du printemps ayant semble-t-il provoqué des tiraillements entre différentes factions du pouvoir, sans que l'opacité du système ne permette d'appréhender l'ampleur de ces divergences.
Le possible successeur de Hu Jintao, le nouveau vice-président Xi Jinping, semble avoir réussi son premier « test », puisqu'il avait été désigné en février responsable de la phase finale de la préparation des JO.
Sur le plan international, la Chine a montré qu'elle continuait à investir tous les « secteurs du jeu », et pour monter sur le podium.
La troisième puissance économique mondiale avait déjà lancé ses fonds souverains, ses banques et ses diplomates à l'assaut de l'Amérique, de l'Europe ou de l'Afrique.
Elle vient de montrer qu'elle savait organiser un événement d'essence « occidentale et moderne », tout en gardant cette « voie chinoise » si particulière et anachronique politiquement.
Et toute la planète politique ou presque s'est pressée à Pékin.
Sur le front diplomatique, la Chine continue à s'affirmer comme incontournable.
Et ce d'autant qu'elle fait de plus en plus équipe avec une frondeuse Russie.La Chine, victorieuse sur toute la ligne
Des figurants étrangers sur une passerelle d'avion prêts à repartir, face à la flamme olympique à peine éteinte.
C'est l'une des scènes qui ont marqué la cérémonie de clôture hier soir dans le «nid d'oiseau», devant 91 000 spectateurs, au premier rang desquels les plus hauts dirigeants du pays applaudissant mécaniquement.
Leurs visages de cire n'ont laissé transparaître aucune émotion, en contraste avec la liesse des athlètes défilant dans le stade.
Du côté de la presse et des fonctionnaires chinois, on parlait de «succès» total ayant permis de montrer la «vraie face de la Chine» au reste du monde.
Jacques Rogge, président du Comité international olympique, a qualifié ces JO d'«exceptionnels».
Lorsque Boris Johnson, le maire de Londres, qui organise les JO en 2012, a reçu le drapeau aux cinq anneaux de son homologue pékinois, le tissu s'est froissé et il a peiné pour le démêler.
Tout s'est déroulé comme du papier à musique.
Les 20 000 journalistes étrangers ont été quasi unanimes à applaudir l'accueil et le professionnalisme de l'organisation.
Dans les rues, hier soir, la joie et la fierté étaient réelles, le soulagement aussi.
Des volontaires pleuraient de bonheur, des policiers épuisés par des semaines de factions ininterrompues ont lâché des sourires aux passants venus acclamer les feux d'artifices ou regardant la cérémonie de clôture dans les restaurants.
Du point de vue de Pékin, ces Jeux sont un sans-faute et une triple victoire.
La première est technique.
Il n'y a eu aucun accroc important.
Les épreuves se sont parfaitement déroulées.
La sécurité omniprésente a fonctionné à plein régime - à l'exception du meurtre par un déséquilibré d'un membre de la famille de l'entraîneur de volley américain - et aucun débordement ou acte de terrorisme n'a été enregistré dans Pékin.
Consignes.
La deuxième victoire est politique.
Avec la chape de plomb qui s'est abattue sur le pays depuis plusieurs semaines, aucune voix discordante n'a pu troubler l'événement.
Les dissidents ou critiques locaux ont été placés en résidence surveillée, arrêtés ou priés de quitter la capitale.
Respectant la consigne, les médias chinois n'ont pas relaté les aspects négatifs, ni les manifestations sporadiques d'étrangers pour les droits de l'homme, qui n'ont pas eu de lendemain.
Etouffées dans l'oeuf, elles ont conduit à plusieurs arrestations et quelques journalistes ont été malmenés.
Loin de libéraliser le pays, ces Jeux ont au contraire permis le renforcement du contrôle de la société.
Supériorité.
La troisième victoire est celle de la fierté nationale.
La moisson de médailles d'or chinoises (lire ci-contre) a permis aux dirigeants d'offrir à leur peuple un sentiment de confiance retrouvée, ce qui était l'un des objectifs annoncés.
Le nationalisme débordant de ces dernières années s'est retrouvé canalisé dans la supériorité sportive.
Le Chinois de la rue ne pense pas encore à rembourser les dépenses de l'Etat et de toute façon il n'a pas son mot à dire.
Avec un coût total de près de 30 milliards d'euros, ces JO resteront longtemps comme les plus chers de tous les temps.
Cher pour un pays en passe de devenir la troisième économie mondiale, mais qui reste très pauvre en moyenne en PIB par habitant.Beaucoup des infrastructures bâties pour les JO, comme les autoroutes, les lignes de métro resserviront.
Mais, et comme ailleurs avant, les Jeux auront coûté plus cher qu'ils ne rapportent.
Pas seulement en argent dépensé, mais aussi en gel d'investissements durant la période olympique pour les projets de santé, d'éducation, dont le reste du pays a tant besoin, surtout l'année où un séisme a ravagé le Sichuan et coûté la vie à près de 80 000 personnes.
A Pékin, le grand civisme des habitants n'a pas fait oublier les dizaines de milliers d'expulsions décidées au nom des JO.
Leur ultime symbole restant ces deux dames septuagénaires, condamnées pendant les Jeux à un an de travaux forcés : chassées de leur maison, elles avaient osé demander l'autorisation de manifester pour obtenir des compensations pour la perte de leur maison.
Restent des dizaines de friches entourées de palissades, projets prévus pour les JO.
Autant de terrains précieux faisant des promoteurs les autres grands vainqueurs de ces Jeux.
Les médias chinois sur le pont
Ombre chinoise
Le gouvernement chinois a fait des jeux Olympiques un mécanisme important de sa propagande nationale depuis le lancement de la candidature de Pékin en 1999.
Outre la très officielle CCTV et l’agence de presse officielle Xinhua, les médias chinois ne pouvaient donc que se mettre en quatre pour relater le déroulement de l’événement, même si les autorités refusent de révéler le nombre de journalistes chinois accrédités.
« Plus de cent journalistes de mon quotidien suivront les jeux Olympiques », explique une consoeur du Quotidien de Pékin, qui vend 400 000 exemplaires chaque jour.
« La plupart d’entre eux n’appartiennent pas à la rubrique sport mais ils viennent donner de l’aide aux vingt-sept journalistes sportifs accrédités.Nous sommes le média chinois le mieux servi en accréditations après la CCTV, Xinhua et le Quotidien du peuple.»
Depuis le début des Jeux, la totalité de ses trente-deux pages leur est réservée alors que ce journal ne possède qu’une seule page sport en temps normal plus trois pages spéciales JO par semaine depuis un an.
La Chine possède également son groupe de médias consacré au sport, le groupe Titan.
Son magazine, qui sort trois fois par semaine, vendait 4 millions d’exemplaires par semaine en 2006.
Sa pagination est passée de 32 à 48 pages à l’approche de la cérémonie d’ouverture.
« La télévision se chargera des compétitions, nous n’en ferons donc qu’un rapide compte rendu », explique Tang Yangke, l’un de ses responsables.
« Les quinze journalistes accrédités feront des entretiens avec les athlètes.Une grande partie des trente-trois autres réaliseront des analyses, écriront des portraits des athlètes, en mettant la priorité sur les Chinois qui remporteront des médailles.Et nous montrerons tout ce qui se passe autour des stades, pour faire vivre les Jeux et faire vivre Pékin.» Les JO, ce n’est pas que du sport !
Pékin remet avec fierté la flamme olympique à Londres
Après un grand feu d'artifice tiré au Stade national, le rideaux est tombé sur les Jeux olympiques de Pékin qui, au-delà de l'intérêt sportif, ont permis à la Chine de se montrer sous un nouveau visage.
Les épreuves qui se sont déroulées au cours des 16 derniers jours n'ont toutefois pas fait taire les défenseurs des droits de l'homme, ce qui n'a pas empêché Jacques Rogge, président du Comité international olympique (CIO), de juger ces Jeux "réellement exceptionnels".
"Vous nous avez montré le pouvoir fédérateur du sport", a-t-il déclaré aux athlètes rassemblés pour la cérémonie de clôture, sous les yeux des 91.000 spectateurs du Nid d'oiseau.
"L'esprit olympique vit dans la chaleureuse étreinte de compétiteurs venus de pays en conflit.Gardez cet esprit intact une fois rentrés chez vous!
"Ces jeux ont été réellement exceptionnels.Et maintenant, conformément à la tradition, je déclare les Jeux de la XXIXe olympiade terminés et j'invite la jeunesse du monde à se rassembler dans quatre ans à Londres pour célébrer les Jeux de la XXXe olympiade", a-t-il poursuivi, avant la remise de la flamme aux organisateurs britanniques.
Ces derniers, qui ont d'ores et déjà exclu de rivaliser avec Pékin, ont voulu donner de Londres une image dynamique et jeune, avec des ambassadeurs tels que le footballeur David Beckham ou le guitariste de Led Zeppelin, Jimmy Page, qui sont apparus juchés sur un autobus à impériale, encadré par des danseurs munis de parapluies.
"IMPECCABLE"
Jugeant l'organisation chinoise "impeccable", Rogge avait auparavant déclaré à la presse que Pékin avait placé la barre très haut pour les Jeux de 2012, dont le budget est trois fois inférieur.
Pékin a investit 43 milliards de dollars dans l'événement et s'est attiré les louanges du monde entier pour ses infrastructures, ses armées de volontaires au sourire inaltérable et une organisation sans accrocs.
Les craintes liées à la pollution se sont rapidement évaporées et le vaste dispositif de sécurité n'a été pris en défaut qu'une fois, lorsqu'un déséquilibré a tué un proche d'un membre de la délégation américaine, le jour de l'ouverture.
"Le monde en a appris davantage sur la Chine et la Chine, sur le reste du monde", a souligné Rogge.
Evoquant les critiques au sujet des droits de l'homme, le diplomate suisse a estimé que le CIO ne pouvait "régler tous les problèmes de la Terre".
"Le CIO n'est pas une organisation souveraine et nous devons respecter le droit chinois", a-t-il répondu, interrogé sur le sort de deux septuagénaires condamnées à un an de rééducation pour avoir manifesté pendant les JO.
Les Etats-Unis ont opté pour un ton plus ferme, réclamant la libération immédiate de huit Américains arrêtés au cours d'une manifestation pour l'indépendance du Tibet.
L'ambassade américaine a par ailleurs regretté "que la Chine n'ait pas saisi l'occasion des Jeux pour faire preuve d'une tolérance et d'une ouverture plus grandes".
Sur le plan sportif, la confiance affichée par la Chine s'est traduite par 51 médailles d'or, loin devant les Etats-Unis (36), qui restent toutefois en tête du nombre des distinctions, tous métaux confondus.
Le Jeux de Pékin, qui sont les plus vus de l'histoire avec une hausse de 20 à 30% de l'audience par rapport à Athènes, ont en outre été dominés par les performances sans précédent du nageur américain Michael Phelps, huit fois couronnées d'or, et l'insolente domination du Jamaïcain Usain Bolt sur les épreuves de sprint.
Sur le front de la lutte antidopage, les 5.200 contrôles effectués n'ont révélé que six infractions et quatre cas positifs chez les chevaux engagés dans les épreuves équestres.Les échantillons recueillis au cours des quatre derniers jours restent toutefois à analyser.
A Pékin, la fête entre quatre murs
L'organisation parfaite de ces JO est proportionnelle aux mesures de sécurité exceptionnelles déployées par les autorités chinoises.
Dans un Pékin vidé de ses habitants, les lieux de festivités restent rares.
Et encore, tout a été prévu pour que les "accrédités" sortent dans les bars et les discothèques de Sanlitun, le quartier occidental de la capitale.
Probablement pour mieux contrôler ce petit monde...
Ceux qui ont vécu les nuits endiablées des Jeux olympiques de Sydney et d'Athènes peuvent se permettre de comparer.
Et à ce petit jeu, la Chine termine bonne dernière du classement de la fête.
Le soir, après les compétitions, toute la zone olympique est bouclée par les force de l'ordre.
Aucun concert géant, pas de spectacles de rue, aucun rassemblement populaire... les nuits ne sont guère festives à Pékin.
La capitale chinoise se veut chaste, du moins pour les étrangers.
"C'est difficile de sortir dans des lieux branchés 100% chinois, explique Erwan Péron, un rameur de l'équipe de France qui en a fini avec la compétition.Il y a la barrière de la langue et surtout l'immensité de la ville.Nous demandons conseils aux volontaires qui nous donnent tous les mêmes adresses, ces mêmes adresses que l'on retrouve dans les guides officiels des organisateurs."Une fois le sport terminé, les sportifs redeviennent des humains.Après l'effort, ils cherchent le réconfort.
Ou plus, si affinités.
Résultat: quasiment tous les membres de la caravane olympique se retrouvent le soir à Sanlitun, le quartier des ambassades où sont concentrées les boîtes de nuit et les bars occidentalisés.
Il y a là le Blu-Bar, le Club 88 et surtout le China Doll, une boîte de nuit créée très récemment devenue en quelques jours le lieu incontournable des athlètes en chasse.
On y croise des nageurs, des rameurs et toute une faune d'expatriés.
Au tout début des JO, l'entrée au China Doll était gratuite.
Désormais, il faut compter 100 yuans (environ 10 euros) pour y accéder.
Au fil des jours, les queues s'allongent et aucun passe-droit ne fonctionne pour griller la file, sauf pour les médaillés olympiques.
Un petit panneau à l'entrée de la boîte précise: "Free entrance for medal winners"...
En dehors des lieux de perdition de Sanlitun, certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac Houhai tandis que d'autres préfèrent les pistes de danse du Suzy Wong, une boîte chic de Pékin, plantée aux abords du Chaoyang Park.
Peu de Chinois ici, où les tongs et les bermudas sont interdits.
Là encore, les vigiles sont intraitables.
Le soir de leur victoire, les épéistes français avaient voulu décompresser au Suzy Wong, mais certains d'entre eux étaient en bermudas.Champions olympiques ou non, ils furent gentiment refoulés!
En dehors des lieux de perdition de Sanlitun, certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac Houhai tandis que d'autres préfèrent les pistes de danse du Suzy Wong, une boîte chic de Pékin, plantée aux abords du Chaoyang Park.
Peu de Chinois ici, où les tongs et les bermudas sont interdits.
Là encore, les vigiles sont intraitables.
Le soir de leur victoire, les épéistes français avaient voulu décompresser au Suzy Wong, mais certains d'entre eux étaient en bermudas.Champions olympiques ou non, ils furent gentiment refoulés!
Pékin a relevé son défi olympique
Derrière les victoires sportives, la Chine aura su maîtriser « ses » Jeux, au prix de lourds sacrifices
«Un seul monde, un seul rêve !», clamait le slogan olympique pékinois.
Le rêve des officiels communistes chinois s’est réalisé : « leurs » Jeux se sont déroulés, de leur point de vue, sans drame majeur et ils vont pouvoir enfin respirer !
Les objectifs publiquement annoncés ont été atteints : la Chine a battu les États-Unis en nombre de médailles d’or obtenues et se retrouve ainsi à la première place des nations sportives dans le monde.
Sur le plan logistique, sportifs, journalistes, entraîneurs et touristes parlent d’une « organisation sans faille », de conditions de séjour et de transport idéales, d’un accueil chaleureux et d’une disponibilité permanente de la part des bénévoles chinois sur le terrain.
La crainte d’une pollution lourde néfaste aux athlètes a été dissipée et les Pékinois eux-mêmes n’auront jamais vu autant de ciel bleu sur leur capitale.
Sécurité
Enfin, en ce qui concerne la sécurité, cauchemar des autorités chinoises, le verrou fixé aux portes de la cité impériale aura été d’une redoutable efficacité…
Quitte à perdre un peu de spontanéité dans les rues de la ville durant les quinze jours de compétition !
La maîtrise de tous ces facteurs aura imposé une myriade de restrictions et de contraintes aux Pékinois et plus largement aux Chinois de tout le pays.
Si chaque événement international dans une capitale nécessite des mesures de sécurité très strictes, indispensables en cette ère de terrorisme menaçant, il faut bien dire que les Chinois ont fait les choses à la mesure de leur pays : plus de 150 000 membres des forces de l’ordre déployés dans et autour de la capitale auront assuré un contrôle de tous les instants, sans parler des centaines de caméras de vidéosurveillance truffant les grandes artères et les points sensibles de cette mégapole de plus de 15 millions d’habitants.
Cela n’aura pourtant pas empêché plusieurs militants des droits de l’homme ou de la cause tibétaine d’organiser quelques brefs coups d’éclat près du site olympique, avant qu’ils ne soient arrêtés, parfois brutalement, et expulsés vers leurs pays d’origine.
Six Américains auront été condamnés à dix jours de détention administrative pour « trouble à l’ordre public ».
Brutalités policières
Ce qui a conduit plusieurs organisations de défense des droits de l’homme à dénoncer ces Jeux olympiques qui n’auront pas servi à améliorer la situation des libertés en Chine.
La paranoïa sécuritaire aura également largement dépassé les frontières de la capitale, puisque les régions autonomes du Tibet et du Xinjiang (musulman) seront restées sous contrôle militaire total, là encore avec des manifestations au Tibet ou plusieurs attentats meurtriers au Xinjiang.
Dans ces régions éloignées, plusieurs journalistes étrangers auront été victimes de brutalités de la part de la police, alors que leurs papiers et autorisations étaient en règle.
Reste qu’au-delà de ces dérapages, la Chine aura mené une véritable entreprise de communication et présenté au monde une image que beaucoup ne soupçonnaient pas.
À travers les centaines et même milliers de reportages (presse, radio, télévision) envoyés par les journalistes du monde entier avant et pendant les Jeux olympiques, le monde aura découvert une autre Chine, dépassant les caricatures et lieux communs souvent véhiculés.
Ainsi les téléspectateurs, auditeurs et lecteurs auront-ils senti que « les Chinois » n’étaient pas « inaccessibles », « froids » ou « distants ».
Ils auront même découvert qu’ils pouvaient parler des langues étrangères, s’exprimer sur des sujets sensibles, rire, accueillir avec générosité et se faire comprendre.
Les JO auront sans aucun doute contribué à rendre ce « peuple du milliard » plus proche de nous.
Et ce n’est pas la moindre des victoires de ces Jeux.
Les Jeux, c'est fini !
Organisation quasi parfaite, pluies de records, exploits de légende : les premiers jeux Olympiques en Chine ont été un grand cru qui a permis au géant asiatique d'étaler sa puissance, mais a souligné les limites de sa tolérance.
Le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, a clôturé dimanche soir les JO de Pékin, qualifiés de «véritablement exceptionnels», à l'issue d'une nouvelle cérémonie somptueuse dans le «Nid d'oiseau» au cours de laquelle le maire de Londres, Boris Johnson, a reçu le drapeau olympique des mains de son homologue de Pékin, Guo Jinlong.
L'Histoire du sport retiendra que c'est à Pékin, en août 2008, que le nageur américain Michael Phelps a détrôné son compatriote Mark Spitz et ses sept médailles d'or glanées à Munich en 1972.
Une de plus pour ce phénomène devenu l'athlète le plus titré de la saga JO : 14 médailles d'or, en deux éditions.
Son large sourire huit fois sur la plus haute marche du podium n'a pas pour autant éclipsé le médiatique Usain Bolt, autre star de ces XXIXe Olympiades.
Le Jamaïcain a été le premier sprinteur à réaliser le doublé olympique 100/200 m en battant les deux records du monde, illustration de la domination insolente de sa petite île des Caraïbes sur la piste du «Nid d'oiseau».
Un stade magnifique qui n'a pas souri au champion vénéré par une nation de 1,3 milliard de Chinois, privée de l'or de Liu Xiang au 110 m haies.
Drame national, héros blessé, tout comme l'orgueil d'un peuple qui a largement de quoi se consoler : au final, 51 médailles d'or pour la Chine, 36 pour les Etats-Unis.
Pour la première fois depuis son retour aux Jeux, à Los Angeles en 1984, la République Populaire de Chine surpasse les Etats-Unis.
C'était écrit, la Chine la jouait modeste mais n'en pensait pas moins.
Question de fierté patriotique et politique, même si ses dirigeants s'en défendent.
Chine première puissance olympique, c'est devenu officiel depuis le dimanche 24 août.
«Ce que nous avons accompli durant ces Jeux constitue une formidable dynamique pour le futur», s'est félicité Liu Peng, ministre chinois des Sports, relevant quand même les faiblesses de son pays dans les disciplines reines des Jeux, l'athlétisme et la natation.
De son côté, le chef de l'Etat français Nicolas Sarkozy, président de l'UE, a estimé qu'avec 280 médailles, l'Union européenne prenait «la tête du classement».
Respecté autant que craint, en raison de son poids économique et de ses ambitions internationales, le pays le plus peuplé de la planète n'a pas lésiné pour épater le monde entier.
Pas seulement au plan sportif.
De mémoire d'athlètes et de journalistes, nul n'avait connu un niveau d'organisation et de services de cette facture.
Et une telle énergie chez un gouvernement contre l'adversité, au point de mettre KO la pollution grâce à des mesures draconiennes, à peine les Jeux lancés le 8 août.
De ce point de vue, le Comité international olympique (CIO) ne regrette sûrement pas d'avoir choisi Pékin en 2001.
«Il est clair que la Chine a placé la barre très haut», s'est réjoui dimanche son président, Jacques Rogge, dans sa conférence de presse de bilan.
Des analystes comme Tang Wenfang, professeur de relations internationales à l'Université de Pittsburgh (USA), assurent même que ces Jeux «aideront le monde à percevoir la Chine de manière plus réaliste, plus positive».
Pour autant, il n'est pas certain que la Chine ait réussi à modifier en profondeur l'image négative qu'elle projette souvent en Occident.
Des trucages de la cérémonie d'ouverture, avoués tardivement, aux bavures sur les journalistes étrangers, en passant par la censure de l'opinion chinoise et les arrestations de militants pro-Tibet et dissidents, le régime communiste a maintenu le cap sévère d'avant les Jeux.
«La Chine n'est pas montée sur le podium olympique dans la catégorie liberté de la presse», juge le Club de la presse étrangère en Chine qui dénonce «le recours à la violence, les intimidations et le harcèlement» contre les journalistes.
Sophie Richardson, une des responsables pour l'Asie de l'organisation Human Rights Watch, tranche dans le vif : «Ces Jeux enterrent définitivement l'idée qu'ils apporteraient le meilleur.La réalité est qu'ils ont été un catalyseur des abus, des évictions, des détentions, de la répression politique et des violations répétées des libertés de la presse».
Une vision que ne partagent pas les milieux d'affaires.En terme de marketing, firmes chinoises et étrangères ne semblent pas regretter l'investissement.
Les experts s'accordent à dire que la Chine a bien vendu sa «marque» même si l'impact des JO sur son économie - bientôt en troisième place mondiale - s'annonce limité.
Hôte des prochains JO, Londres est «soufflée, émerveillée, impressionnée» par Pékin 2008.Prudent, le maire de Londres, Boris Johnson, espère pouvoir faire «aussi bien en 2012».
Il y a au moins un domaine où les Anglais feront forcément mieux : l'ambiance.Ce n'était pas la fête à Pékin.Les autorités avaient clairement d'autres préoccupations en têteLe CIO en guerre contre le piratage vidéo des JO
Le Comité international olympique (CIO) se met à l'Internet.
Celui-ci s'est offusqué que les images des Jeux olympiques, diffusées sur toutes les télévisions du monde, soient désormais disponibles en ligne.
Plusieurs sites de partage de vidéos, tels que YouTube ou Dailymotion, peinent à supprimer les images aussi rapidement qu'elles sont mises en ligne par les utilisateurs.
Mais c'est avant tout les sites de peer-to-peer qui agacent le Comité.
Contacté par lepoint.fr, le CIO explique sa position intransigeante en rappelant que l'intégralité des images est disponible gratuitement, en bonne qualité et pour tous les internautes.
Pour cela, il suffit de passer par les partenaires exclusifs de l'organisation, dans chaque région.
Dans l'Hexagone, c'est France Télévisions qui détient le sésame, mais les vidéos proposées sur le site dédié aux JO semblent bien peu nombreuses au regard de ce qui est disponible grâce au piratage.
De plus, ces vidéos sont polluées par de la publicité.
Quoi qu'il en soit, le CIO est coincé : il doit honorer ses engagements et protéger les droits des images qu'il a vendues à ses partenaires de diffusion.
Dans un document (p. 40) publié sur son site Web, le Comité explique ainsi sa ligne de conduite : l'Internet doit être "surveillé", alors que "le marquage des images permet de prévenir l'utilisation frauduleuse des vidéos et de remonter efficacement à la source d'éventuels abus".
Un défi pour le CIO
En ligne de mire du CIO, le site suédois The Pirate Bay , fier représentant du réseau BitTorrent ( voir notre article ), un système de partage de fichiers peer-to-peer, décentralisé et impalpable.
D'après le blog de l'un des fondateurs du "site au bateau pirate", Peter Sunde, le CIO a exigé du gouvernement suédois sa collaboration afin de faire cesser la diffusion illégale des vidéos des Jeux olympiques.
Joint par Lepoint.fr, le CIO a confirmé cette information, précisant que de nombreuses actions similaires ont été engagées dans le monde.
Intégralement publiée par le cofondateur de The Pirate Bay, la lettre du CIO ( page 1 , page 2 ) à la ministre suédoise de la Justice est pour le moins directe : le CIO souhaite "soulever un cas sérieux de piratage" et "demande l'assistance" du gouvernement suédois.
Ce dernier, déjà familier des aventures du site Web controversé, ne sait plus que faire pour fermer ce portail décidément très gênant.
Le CIO pourrait bien perdre définitivement l'affection des internautes.
Après avoir laissé les autorités chinoises censurer l'Internet olympique et donc s'attaquer aux valeurs du réseau mondial, le CIO essaie aujourd'hui de l'apprivoiser.
Va-t-il réussir là où l'industrie de la musique et l'industrie du film ont échoué ?
Le chemin promet d'être long, avant d'imposer la consultation centralisée de vidéos polluées par la publicité.
JO - Des Jeux de Pékin a priori propres
Si nombre de records sont tombés pendant ces Olympiades, seulement six athlètes ont été contrôlés positifs durant la quinzaine.
9’’69!
La performance d’Usain Bolt en finale du 100m restera longtemps dans les mémoires.
Mais à la suite de cette course légendaire, les premiers soupçons de dopage ont commencé à s’abattre sur le sprinter jamaïquain.
Plus de 4.500 contrôles
En effet, nombre d’athlètes titrés, à l’image de Ben Johnson sur 100m, en 1988, ou de Konstantinos Kenteris sur 200m, en 2000, ont été reconnus coupable de dopage.
Afin de combattre ce fléau, le Comité international olympique a mis en œuvre d’importants moyens cette année.
Plus de 4.500 contrôles antidopage ont ainsi été effectués lors de ces Jeux olympiques, soient mille de plus qu’il y a quatre ans à Athènes et trois fois plus qu’aux Jeux de Séoul, il y a de cela vingt ans.
Paradoxalement, il y aura eu plus de tests à Pékin qu’auparavant mais moins d’athlètes contrôlés positifs.
Ils ont été durant cette vingt-neuvième édition au nombre de six, mais aucune tête d’affiche n’est tombée.
A Athènes, le CIO avait recensé vingt-six cas positifs.
Ils étaient moitié moins à Sydney.
"Nous avons eu moins de cas grâce à la dissuasion", explique ainsi Jacques Rogge, le président du CIO.
"Il est devenu plus difficile de tricher parce que nous avons augmenté les contrôles.Il y a plus de tests et les sanctions sont plus lourdes.Et surtout, il y a eu trente-neuf cas positifs dans le mois précédant l’ouverture du village olympique."Autrement dit, les athlètes tricheurs avaient déjà été pointés du doigt et mis au ban par le comité.
Combattre le dopage sur le long terme
A l’heure actuelle, beaucoup de produits restent indétectables par les agences de contrôle antidopage.
Mais la médecine avance et, dans quelques années, certains records, aujourd’hui intouchables, pourraient bien tomber de leur piédestal.Jacques Rogge en est conscient et a donc déjà entrepris des mesures pour l’avenir: "Nous avons congelé les échantillons pour huit ans.Nous pourrons les retester dans le futur."Les performances d’Usain Bolt et de Michael Phelps pourraient donc un jour être remis en question.
Mais pour le moment, ils sont et seront pendant de longs mois les seigneurs de ces Jeux.
Une cérémonie d'ouverture tout en trompe-l'oeil
Une semaine après la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, on continue de découvrir les arrangements des organisateurs chinois avec la réalité.
Dernier trucage en date: les 56 enfants censés représenter les différentes ethnies de la Chine étaient en fait tous des Hans, le groupe majoritaire dans la population.
Déjà entachée de truquages vidéo, la spectaculaire cérémonie d'ouverture des jeux Olympiques de Pékin a mis en scène des enfants faussement présentés comme issus des 56 ethnies officielles de la Chine.
Les petits danseurs qui ont défilé dans le stade national étaient en fait tous de la communauté majoritaire han, même s'ils portaient un vêtement traditionnel tibétain, mongol, ouïghour, miao ou mandchou.
Vêtus de costumes traditionnels des 56 ethnies composant la population chinoise, les enfants qui ont défilé lors de la cérémonie d'ouverture des JO le 8 août étaient tous des Hans.
Interrogé vendredi sur la question, le vice-président du comité d'organisation a estimé que la presse était "trop pointilleuse".
"Je ne vois pas en quoi le lieu d'origine des enfants pose problème", a déclaré Wang Wei.
Au soir du 8 août, dans le "Nid d'oiseau", les 56 bambins habillés de tenues colorées avaient encadré la procession d'un grand drapeau chinois.
La scène diffusée par les télévisions du monde entier devait en théorie montrer la mosaïque de populations formant la Chine, pays le plus peuplé du monde qui s'étend de l'Asie centrale jusqu'à l'océan Pacifique.
Le programme officiel distribué à la presse étrangère mentionnait la chose suivante: "Cinquante-six enfants des 56 groupes ethniques chinois entourent le drapeau national chinois, représentant les 56 groupes ethniques".
Mais ils étaient tous des Hans, l'ethnie qui représente environ 90% des Chinois, a expliqué Yuan Zhifeng, directeur-adjoint de la compagnie de danse Galaxy.
Ils étaient "très naturels et mignons", a-t-il déclaré au quotidien Wall Street Journal.
D'importantes différences culturelles, linguistiques et religieuses existent entre les ethnies chinoises.
En outre, les populations de l'extrême ouest, comme les Kazakhs, les Kirghizes ou les Ouïghours, peuvent avoir un physique indo-européen avec des yeux bleus.
Wang Wei a démenti toute tricherie en assurant qu'il était coutumier en Chine d'habiller les enfants de tenues traditionnelles régionales pour des fêtes, même si cela ne correspond pas à leur lieu de naissance.
"C'est tout à fait habituel pour un spectacle chinois", a-t-il affirmé.
Cette affaire, qui survient au moment où la Chine a fort à faire avec des minorités rebelles au Tibet ou au Xinjiang (province des Ouïghours), pourrait constituer la troisième controverse ternissant la cérémonie chorégraphiée par le réalisateur Zhang Yimou.
Les organisateurs des Jeux ont déjà dû concéder que le programme télévisé comportait des images truquées et prémontées de feux d'artifice.
