En 2005, Kerviel avait été menacé de licenciement
Ses supérieurs ont reconnu devant les juges que le trader avait été convoqué en juillet 2005, déjà pour répondre de gains supérieurs à ce qui était autorisé.
Quelles alertes, au sein de la Société générale, ont fonctionné face aux risques pris par Kerviel sur les marchés?
Un début de réponse est parvenu récemment aux juges par le biais du récit d'un incident survenu lors de l'été 2005.
Alain Declerck, ancien trader de la Société générale aujourd'hui salarié d'une autre banque, a affirmé aux magistrats qu'à cette période, deux ans et demi avant le scandale, le comportement du trader avait éveillé les soupçons.
En juillet 2005, la ville de Londres venait d'être frappée par plusieurs attentats.
Les marchés financiers étaient très agités
Dans les salles de marché de la Défense, Alain Declerck s'était aperçu que Jérôme Kerviel traitait des titres du groupe européen d'assurances Allianz.
Le trader n'avait pas averti ses collègues de ses prises de positions.
Il les avait en revanche informés, après l'opération, de sa grande réussite.
Jérôme Kerviel avait gagné 200 000 euros sur ce titre.
Une procédure interne à la Société générale obligeant les responsables de salles à signaler à la hiérarchie les gains supérieurs à 25 000 euros avait alors été déclenchée.
Nicolas Bonin, l'un des responsables des opérations d'arbitrage, avait été alerté.
«Kerviel était alors explicitement mis en demeure par ses supérieurs hiérarchiques et lui-même, au cours d'une réunion spéciale valant avertissement, de ne pas recommencer à dépasser les limites sans l'avoir demandé et signalé, faute de quoi il serait licencié», résume l'arrêt de la chambre de l'instruction prononcé mardi dernier dès la remise en liberté du trader.
«Effet boule de neige »
Lors de son premier interrogatoire devant les enquêteurs de la brigade financière, Jérôme Kerviel avait déjà évoqué ces prises de positions, établies juste avant les attentats de Londres, le 7 juillet 2005.
Il avait alors souligné qu'il s'agissait de «sa première expérience en ce sens».
Jérôme Kerviel venait, six mois auparavant, de passer du poste d'assistant trader à trader.
À la suite de son gain sur les titres Allianz, il avait eu «une attitude mitigée car (il) était fier du résultat et surpris à la fois».
Il avait souligné que «cela (avait) généré l'envie de continuer, il y (avait) eu un effet boule de neige».
Pourquoi les opérations litigieuses survenues ensuite n'ont-elles pas été signalées?
Devant les juges, Kerviel a expliqué en substance que la banque avait toléré ses agissements en raison de l'importance de ses gains.
Le 21 février, devant les juges, il a ainsi mis en avant l'existence d'un e-mail qui, selon lui, prouverait que la banque connaissait ses dissimulations.
Cette version a été démentie par ses collègues.
L'e-mail en question a été rédigé le 14 mai 2007 par Sébastien Conquet, du service comptabilité de la banque.
Celui-ci écrit qu'un rachat «fictif» (les guillemets figurent dans l'e-mail) a été réalisé.
Pour Kerviel, cet élément montre que la pratique était répandue.
Sébastien Conquet a contredit cette version.
Selon lui, les opérations dites «fictives» ne sont pas des opérations dissimulées ou litigieuses, mais des ajustements comptables afin d'équilibrer les écritures dans le système informatique interne.
La Société générale, sollicitée vendredi dernier, précise que ces écritures fictives n'ont rien de litigieux et correspondent «à une carence connue et identifiée de l'outil informatique» du système Eliot, qui est en fonction dans les salles de marché de la Société générale.
Selon la banque, Kerviel «interprète abusivement des imprécisions de vocabulaire pour laisser croire que la pratique d'opérations fictives était monnaie courante».
«Tant qu'il n'est pas confronté, il ment.Quand il est confronté, il est confondu», affirme Me Jean Veil, qui défend la banque.
Selon lui, seuls les supérieurs hiérarchiques de Jérôme Kerviel ont une connaissance technique suffisante des outils des salles de marché pour répliquer au trader.
Jérôme Kerviel, précisément, doit être confronté à la fin de cette semaine à Martial Rouyère, le responsable de la salle Delta One.
Affaire Kerviel : Moussa Bakir réclame son million d'euros
Dans l'affaire Jérôme Kerviel, il est l'ami et le collègue.
Celui qui a aidé le trader de la Société générale à passer ses ordres.
Celui qui a été le destinataire, via email, des derniers messages alarmés de son «poto» Jérôme, juste avant que la vérité n'éclate.
Celui aussi qui a été un temps soupçonné de complicité, avant d'être exonéré.
Bonus.
Moussa Bakir, le courtier de la Fimat, veut maintenant rentrer dans ses droits de salarié.
Il réclame un million d'euros à son employeur.
Une somme importante que sa hiérarchie lui devrait, mais qu'elle refuse de verser, à cause de l'affaire Kerviel.
Saisis en référé, les Prud'hommes devraient examiner l'affaire le 18 avril.
Le chiffre revendiqué est simple.
A la Fimat, alors une filiale à 100 % de la Société générale, les courtiers recevaient, en plus de leur rémunération fixe, un bonus calculé sur l'activité qu'il générait.
Bakir touchait ainsi 41 % du chiffre d'affaires réalisé, la somme étant calculée tous les trimestres, et versée dans le mois qui suivait.
Coup de chance pour le coutier, son principal client, Jérôme Kerviel, passait en partie par lui pour prendre ses positions à 50 milliards d'euros.
Au troisième trimestre 2007, Bakir avait ainsi gagné un bonus de l'ordre de 500 000 euros.
Pour les trois derniers mois de l'année, il avait réalisé un chiffre d'affaires de 2,4 millions d'euros.
La Fimat - qui entre-temps a fusionné avec une filiale du Crédit agricole et s'est rebaptisée Newedge - s'apprêtait donc à lui verser 1,02 million fin janvier.
«Le chiffre est indiqué dans un document envoyé à mon client», souligne Jean-David Scemama, avocat du courtier.
Oui, mais le 24 janvier éclate l'affaire Kerviel.
Bakir indique à sa hiérarchie le rôle qu'il a joué, et accepte de voir son bonus gelé, le temps de «fournir tous les éclaircissements possibles».
Il est d'abord interrogé en interne, puis placé en garde à vue les 8 et 9 février.
Il ressort avec le statut de témoin assisté, aucune charge ne pesant contre lui.
«Toutes les opérations qu'a faites Bakir avaient été autorisées, contrôlées, suivies, et même encouragées», explique Me Scemama.
Maladie.
Une version corroborée quelques jours plus tard par la Société générale, qui indique ne pas avoir identifié de «complicité interne ou externe».
Du coup, aucune sanction interne n'est prise à l'encontre de Bakir.
Mais cette mise en cause le déstabilise, et il est placé en arrêt maladie.
Quant à la direction de Newedge, elle profite de la poursuite de l'instruction pour refuser de verser son dû au courtier.
«La direction accepte de payer un bonus, mais uniquement sur les opérations hors Kerviel, explique Me Scemama.Pourtant, elle a bien encaissé les commissions générées par l'activité du trader.»
C'est un aspect inédit de l'affaire : Jérôme Kerviel a (aussi) fait gagner de l'argent à sa banque.
Société Générale: le parquet général contre la remise en liberté de Jérôme Kerviel
Le parquet général de la cour d'appel de Paris a annoncé jeudi qu'il allait requérir le maintien en détention de Jérôme Kerviel, trader soupçonné de falsifications aux dépends de la Société Générale, qui doit être examiné vendredi par la chambre de l'instruction.
Cette annonce intervient peu après la remise en liberté et la mise hors de cause d'un salarié de la banque qui avait été placé mercredi matin en garde à vue dans ce dossier, où les enquêteurs cherchent à vérifier si M. Kerviel a pu bénéficier d'éventuelles complicités, à ce stade non démontrées.
C'est notamment pour "empêcher toute concertation frauduleuse" que le parquet général va requérir vendredi le maintien en détention du jeune trader, a expliqué Ulrika Weiss, porte-parole du parquet général.
Jérôme Kerviel est incarcéré depuis le 8 février, soupçonné de falsifications qui ont coûté 4,9 milliards d'euros à la Société Générale.
"Nous nous opposons à la demande de remise en liberté de Jérôme Kerviel", a-t-elle déclaré à la presse, précisant que le parquet général allait demander que les débats devant la chambre de l'instruction vendredi après-midi se déroulent à huis clos.
Le parquet général justifie sa position par les "nécessités de l'instruction puisque les actes d'investigation se poursuivent".
Dans ce cadre, M. Kerviel a une nouvelle fois été confronté jeudi à deux de ses supérieurs hiérarchiques en 2005, année où il a commencé à prendre ses positions non autorisées sur les marchés.
"Il faut veiller à préserver toutes les preuves utiles à la manifestation de la vérité et empêcher toute concertation frauduleuse", a fait valoir Mme Weiss.
La réquisition de maintien en détention vise également à "garantir sa représentation en justice", a-t-elle ajouté.
Cette position du parquet général est identique à celle exprimée le 8 février, lorsque la chambre de l'instruction avait décidé du placement en détention du trader, auparavant sous contrôle judiciaire sur décision des magistrats instructeurs.
Ce jour-là, la presse annonçait le matin même la garde à vue d'un courtier à qui M. Kerviel passait une partie de ses ordres.
Cette révélation avait été selon Elisabeth Meyer, l'une des avocates du trader, l'"argument pour envoyer Kerviel en prison".
Le courtier n'avait finalement pas été poursuivi mais placé sous le statut de témoin assisté par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
L'annonce de la garde à vue d'un autre salarié de la banque a fait craindre mercredi à Me Meyer une répétition de ce scénario.
"On progresse, la dernière fois, on l'avait appris le matin même", a-t-elle ironisé.
L'avocate du trader, qui a également déposé un pourvoi en cassation contre la détention de son client, a estimé jeudi que "les conditions de remise en liberté de Jérôme Kerviel sont tout à fait remplies".
"Il n'y a pas de risque de récidive, pas de risque de collusion avec des complices malgré les tentatives régulières d'en faire apparaître là où il n'y en a pas", a déclaré à l'AFP Christophe Reille, porte-parole de Me Meyer.
M. Kerviel "n'a jamais fui ni ses responsabilités, ni son pays, ni la justice, ni même ses employeurs", a-t-il fait valoir, regrettant la décision du parquet général de demander le huis clos qui est selon lui "dans l'intérêt exclusif de l'accusation".
En l'état du dossier, la détention du trader ne peut excéder quatre mois.
Dans l'hypothèse où la chambre de l'instruction déciderait vendredi de le remettre en liberté, M. Kerviel ne serait effectivement libéré qu'après avoir signé sa levée d'écrou à la maison d'arrêt de la Santé à Paris où il est détenu.
La Société Générale fait l'objet d'une deuxième plainte collective aux Etats-Unis
La banque française est accusée de défaut d'information sur les risques liés au subprime et sur ses contrôles internes.
Un dirigeant non nommé aurait commis un délit d'initié peu avant la révélation des pertes liées à Jérôme
Kerviel. 
Une nouvelle plainte en nom collectif a été déposée à New York contre la Société Générale, accusant la banque française d'avoir "omis" des informations sur son exposition au "subprime" et ses contrôles internes, a indiqué jeudi le cabinet d'avocats Weiss et Lurie.
Le cabinet précise que sa plainte vise aussi l'un des dirigeants de la banque -non nommé dans son communiqué- accusé d'avoir commis un délit d'initié en menant des transactions sur le titre Société Générale peu avant l'annonce de pertes de plusieurs milliards liées à l'affaire Kerviel.
La plainte a été déposée au nom des acquéreurs américains de titres de la banque entre le 1er août 2005 et le 23 janvier 2008.
Le cabinet juridique, spécialiste des actions collectives, appelle tous ceux qui ont acheté des titres Société Générale pendant cette période à participer à la plainte.
La Société Générale est , déposée par le cabinet d'avocats Cohen Milstein Hausfeld &amp; Toll, autre spécialiste de recours collectifs.
Cette première plainte accusait aussi un membre du conseil d'administration de la banque, Robert Day, de délit d'initié, en lui reprochant la revente d'actions "deux semaines avant que ne soient révélés les milliards de dollars perdus" à cause de l'exposition aux "subprime" et de l'affaire Kerviel.
Ces opérations de vente font l'objet d'enquêtes du département américain de la Justice, du régulateur boursier américain SEC et du régulateur boursier français, l'AMF, rappelle le cabinet.
Le trader Jérôme Kerviel est accusé d'avoir fait perdre près de 5 milliards d'euros à la Société Générale en 2007 via des transactions frauduleuses.
A la Bourse de Paris, l'action Société Générale a perdu plus de 30% depuis le début de l'année.
Société Générale: un salarié interpellé avant l'examen d'une libération de Kerviel
Un salarié de la banque française Société Générale a été placé en garde à vue mercredi dans le dossier des falsifications reprochées à Jérôme Kerviel au dépens de la banque, deux jours avant l'examen d'une première demande de remise en liberté du trader.
Les policiers de la brigade financière ont également procédé à une perquisition mercredi matin dans la salle des marchés de la banque, dans le quartier d'affaire de la Défense près de Paris, qui s'est concentrée sur le poste de travail de ce salarié, a-t-on appris de source proche du dossier.
Ce salarié travaille dans une branche de la Société Générale, SG Securities, spécialisée dans l'achat et la vente d'actions pour le compte de clients de la banque ("cash action").
M. Kerviel effectuait pour sa part des opérations sur des instruments financiers, les "futures" (contrats à terme), qui reproduisent les évolutions des grands indices boursiers européens.
Les enquêteurs, qui ont épluché les relevés du téléphone portable personnel de M. Kerviel, ont relevé de nombreux échanges entre les deux hommes, selon une source proche du dossier.
La garde à vue de ce salarié ne peut excéder 48 heures, à l'issue desquelles il peut être présenté aux juges en vue d'une éventuelle mise en examen ou d'un placement sous le statut de témoin assisté.
Il peut également être relâché avant vendredi matin sans qu'aucune charge ne soit retenue contre lui.
Plusieurs sources proches du dossier se sont étonnées de l'annonce de cette garde à vue, qui est intervenue deux jours avant l'examen par la cour d'appel de Paris de la demande de remise en liberté du trader, incarcéré depuis le 8 février.
"Comme par hasard, l'annonce de cette garde à vue intervient deux jours avant l'examen de remise en liberté", a déclaré à l'AFP l'avocate du trader, Me Elisabeth Meyer.
"On progresse, la dernière fois, on l'avait appris le matin même", a-t-elle ironisé.
Le 8 février, la garde à vue d'un courtier en relation avec M. Kerviel avait été révélée quelques heures avant la décision de le placer en détention provisoire.
Cette révélation avait été, selon Me Meyer, "l'argument pour envoyer Kerviel en prison".
Ce courtier, salarié de la Fimat, une filiale de courtage de la Société Générale, n'a finalement pas été poursuivi et a été placé sous le statut de témoin assisté par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
M. Kerviel passait une partie de ses ordres auprès de ce courtier, avec qui il a échangé quelque 250 appels téléphoniques entre la mi-novembre 2007 et la mi-janvier et de nombreux messages informatiques instantanés ("chats").
Si l'enquête démontrait que le salarié actuellement en garde à vue a eu connaissance des agissements de Jérôme Kerviel, cela n'est pas pour autant répréhensible sur le plan pénal.
"Pour qu'il y ait complicité, il faut un acte positif.On n'est pas complice par inaction.S'il a su, s'il a fermé les yeux mais n'a pas participé, c'est un problème déontologique, éthique, plus que pénal", avait expliqué une source judiciaire au moment de la garde à vue du courtier de la Fimat.
La banque elle-même, dans un audit interne fin février, a relevé qu'"à ce stade des investigations, aucune preuve de détournement ou de complicité interne ou externe (...) n'a été constatée".
En l'état des poursuites, la détention provisoire du trader, mis en examen le 28 janvier pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance", ne peut excéder quatre mois.
Société Générale: Kerviel fixé ce matin sur son sort
La justice se prononcera ce matin sur la mise en liberté du trader Jérôme Kerviel, accusé d'avoir fait perdre 4,9 milliards d'euros à la Société générale.
Lors des auditions, il a mis en cause plusieurs supérieurs hiérarchiques.
La cour d'appel de Paris doit décider mardi matin à 9H00 si elle remet en liberté ou maintient en détention provisoire Jérôme Kerviel, trader de la Société Générale soupçonné de falsifications qui ont causé une perte record de 4,9 milliards à la banque.
"Eviter toute concertation frauduleuse"
Jérôme Kerviel est incarcéré depuis le 8 février à la maison d'arrêt de la Santé à Paris.
Sa détention ne peut légalement excéder 4 mois.
Mardi matin, il ne sera pas transféré au palais de justice de Paris et attendra dans sa cellule la décision de la cour d'appel de Paris, a indiqué Christophe Reille, conseiller du trader.
A l'audience vendredi, le parquet général a requis le maintien en détention du jeune homme de 31 ans, arguant notamment des "nécessités de l'instruction puisque les actes d'investigation se poursuivent".
"Il faut veiller à préserver toutes les preuves utiles à la manifestation de la vérité et empêcher toute concertation frauduleuse", selon sa porte-parole, Ulrika Weiss.
Dans ses réquisitions écrites, le parquet général note que Jérôme Kerviel a affirmé aux magistrats instructeurs avoir "demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions" et avoir passé des transactions auxquelles il n'était pas autorisé "à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence".
L'avocate de Kerviel, Me Elizabeth Meyer, souligne pour sa part que l'assistant et le supérieur hiérarchique ont été auditionnés avant la publication d'un audit interne de la banque excluant "à ce stade" toute "complicité interne ou externe".
"Raisons techniques"
Lors de ses auditions devant les juges chargés du dossier, le trader a notamment affirmé avoir "demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions en sachant qu'il s'agissait de masquer des positions ouvertes (non couvertes, NDLR) et des gains".
Il a également affirmé avoir pris "des positions ouvertes, qui pouvaient se chiffrer à cinq ou six cents millions d'euros, à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence, positions qu'il dénouait en principe dans la journée ou qu'il transférait sur son propre ordinateur à partir duquel ou il les coupait immédiatement, ou il les conservait à l'insu" de son supérieur.
M. Kerviel a également mis en cause deux autres supérieurs hiérarchiques et le responsable de la trésorerie des traders, "soutenant que, pour des raisons techniques, ils n'avaient pu que connaître ses agissements mais qu'ils les avaient tolérés parce qu'il gagnait des sommes importantes".
Ces déclarations sont citées dans les réquisitions écrites du parquet général sur la demande de remise en liberté du trader, que l'AFP a pu consulter.
Elles ont servi, pour partie, au parquet général à justifier son opposition à cette libération afin d'"empêcher toute pression sur les témoins" et "toute concertation frauduleuse avec ses éventuels complices".
Socgen - Bientôt soumis à une expertise psychiatrique
L’expertise doit établir si "le discernement" du trader auquel est imputée la perte de 4,9 milliards d’euros "a pu être atténué" au moment des faits.
Jérôme Kerviel, en prison depuis plus d’un mois, va être soumis à une expertise psychiatrique, a indiqué samedi une source judiciaire, confirmant une information du Parisien.
C’est ce qu’ont ordonné les magistrats chargés de l’enquête sur les falsifications qui ont coûté 4,9 milliards d’euros à la Société générale.
Cette expertise, confiée il y a une dizaine de jours à un psychiatre, doit notamment établir "si des éléments laissent penser que le discernement de Jérôme Kerviel a pu être atténué au moment de la commission de ses actes".
Le jeune trader de 31 ans, qui a notamment pris des positions non-autorisées sur les marchés atteignant jusqu’à 50milliards d’euros, a expliqué au cours de l’enquête avoir toujours eu "en tête de faire gagner de l’argent à (sa) banque".
"J’ai vite été entraîné dans une spirale au sein de laquelle je me suis trouvé sans pouvoir m’en sortir", a-t-il notamment expliqué aux policiers lors de sa garde à vue.
Diplômé de l’université, Jérôme Kerviel avait également soutenu s’être senti "bien moins considéré que les autres au regard de (son) cursus universitaire et de (son) parcours professionnel et personnel".
Mis en examen le 28 janvier par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance", Jérôme Kerviel a fait une demande de remise en liberté.
Elle doit être examinée vendredi prochain le 14 mars.
Jérôme Kerviel se verra proposer un CDI à sa sortie de prison
Le trader accusé de fraude pourrait travailler chez l'expert informatique qui l'a hébergé au début de l'affaire.
Jérôme Kerviel, le trader qui aurait fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale, s'est vu proposer un emploi à sa sortie de prison.
La proposition vient de l'expert informatique qui l'a hébergé au début de l'affaire, apprend-on vendredi 14 mars.
"Jean-Raymond Lemaire lui a offert un travail en CDI", a déclaré un des avocats de la banque.
Une information qu'une source proche du trader a confirmée.
L'avocat de la Société Générale précise que cet emploi a été présenté par la défense de Jérôme Kerviel lors de l'audience sur sa demande de remise en liberté vendredi devant la cour d'appel de Paris comme une "garantie de réinsertion" du jeune trader.
La justice se prononcera sur sa demande de remise en liberté mardi matin.
En détention provisoire depuis le 8 février
Le patron de l'entreprise en question, expert judiciaire en informatique, a hébergé Jérôme Kerviel à son domicile avant sa garde à vue et lui a trouvé un "point de chute chez des amis" après sa mise en examen le 28 janvier pour "faux et usage de faux", "abus de confiance" et "introduction dans des systèmes de données informatiques".
Le trader âgé de 31 ans a été licencié après que la Société Générale a découvert ses agissements, mais il n'a pas encore eu d'entretien préalable au licenciement, selon des sources proches de la banque.
Initialement placé sous contrôle judiciaire, Jérôme Kerviel a été placé en détention provisoire le 8 février.
Vendredi, le parquet général a requis son maintien en détention, qui ne peut excéder quatre mois.
Jérôme Kerviel confronté à son supérieur hiérarchique devant les juges
C'est la première confrontation entre Jérôme Kerviel et l'un de ses supérieurs, en qualité de témoin, depuis la révélation de l'affaire de falsifications par la Société Générale, le 24 janvier.
Jérôme Kerviel, le trader soupçonné de falsifications qui ont coûté 4,91 milliards d'euros à la Société Générale, a été confronté jeudi 6 mars à son supérieur hiérarchique direct dans le bureau des juges chargés de l'instruction.
Il s'agit de la première confrontation entre Jérôme Kerviel, mis en examen et en détention provisoire depuis le 8 février, et l'un de ses supérieurs, en qualité de témoin, depuis la révélation de l'affaire par la Société Générale, le 24 janvier.
Sollicité par l'AFP, un des avocats de Jérôme Kerviel, Me Guillaume Selnet, n'a pas souhaité faire de commentaire.
Le responsable adjoint du "desk Delta One", spécialisé dans l'arbitrage (opérations sur les écarts de marché) et sur lequel travaillait Jérôme Kerviel, a été confronté au trader de 31 ans pendant près de six heures jeudi après-midi dans le bureau des juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
Ce supérieur de Jérôme Kerviel avait déjà été entendu comme témoin par la brigade financière.
Il avait pris ses fonctions dans la salle des marchés de La Défense début 2007 après avoir travaillé en Asie.
Huit traders, dont Jérôme Kerviel, étaient placés sous sa responsabilité, a-t-on appris de source proche de la banque.
Les magistrats se penchent sur les conditions de la fraude
Les magistrats s'intéressent aux conditions dans lesquelles Jérôme Kerviel a réalisé ses opérations entre 2005 et début 2008 sans que ses supérieurs hiérarchiques ne réagissent aux multiples alertes émises par les services de contrôle de la banque.
Dans un rapport d'enquête interne, l'inspection générale de la Société générale a justifié le 20 février "l'absence d'identification de la fraude" par "l'efficacité et la variété des techniques de dissimulation utilisées par le fraudeur", par "le fait que les opérateurs n'approfondissent pas systématiquement leurs vérifications" et enfin " par l'absence de certains contrôles".
Les magistrats s'interrogent en outre sur les limites des engagements autorisés par la banque à ses traders.
Selon une source proche de la Société Générale, la prise de risque autorisée était de 125 millions d'euros pour l'ensemble des huit membres du "desk", alors que Jérôme Kerviel est soupçonné d'avoir pris des positions à hauteur de 50 milliards d'euros.
Une version contestée par le trader lors de son audition à la brigade financière, fin janvier.
"Il n'y a aucune limite précise écrite signée de ma main", avait-il assuré aux policiers.
Le 14 mars, une demande de remise en liberté
"Nulle part on ne parle de limite admise, ni dans le contrat, ni dans une lettre de mission", a-t-on abondé dans son entourage.
"C'est comme être en excès de vitesse alors qu'aucun panneau n'affiche la vitesse autorisée", a-t-on ajouté.
Jérôme Kerviel a été mis en examen le 28 janvier par les juges pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance".
La justice lui reproche notamment d'avoir masqué à partir de 2005 certaines de ses prises de position sur le marché, qui ont atteint 50 milliards d'euros en janvier 2008, en produisant de faux documents.
La cour d'appel doit examiner le 14 mars une demande de remise en liberté de Jérôme Kerviel, la première formulée par ses avocats depuis son placement en détention provisoire.
Ses avocats se sont également pourvus en cassation pour contester la détention provisoire de leur client mais aucune date d'audience n'a pour le moment été fixée.
En l'état des poursuites, la détention provisoire du trader ne peut excéder quatre mois.
La trésorerie occulte du trader
LES AUDITIONS de Jérôme Kerviel accablent jour après jour la hiérarchie de la Société générale.
Le trader a indiqué qu'en 2005 il avait spéculé sur des contrats baptisés Alliance, qui avaient rapporté 500 000€ au moment des attentats de Londres.
Il ajoute qu'il avait présenté ce résultat à Alain Deklerk, l'un de ses supérieurs, qui s'était « montré satisfait ».
Celui-ci l'aurait toutefois mis en garde sur la manière dont il avait obtenu ce gain, l'avertissant que ce bénéfice ne compterait pas dans le calcul de son bonus.
Confronté le 13 mars à Jérôme Kerviel, Alain Deklerk a démenti ces accusations.
« Chaque fois qu'il a été confronté à sa hiérarchie sur ses déclarations, M. Kerviel a été obligé de modifier ses propos », note Jean Veil, avocat à la Société générale.
L'ancien employé de la banque française est allé plus loin.
Il indique qu'au printemps 2007 il était parvenu à des gains de 1,5 milliard d'euros sans en référer à sa hiérarchie.
Selon Kerviel, « ce matelas » apparaissait dans la trésorerie de la Société générale et était utilisé par ses collègues pour financer leurs opérations boursières.
Toujours d'après le trader mis en cause, son supérieur direct, Eric Cordelle, était parfaitement informé de cette double trésorerie.
« Cordelle m'a dit : C'est bien, tu n'es pas short », a expliqué Kerviel au juge.
Eric Cordelle, interrogé le 6 mars, a nié l'existence de cette trésorerie occulte.
