Lance Armstrong participera bien au prochain Tour de France
Après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain, l'équipe Astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l'épreuve sur la Grande Boucle 2009.
Tout ça pour ça.
Malgré ses craintes pour sa sécurité sur les routes françaises, Lance Armstrong, le septuple vainqueur de la Grande Boucle, participera bien au prochain Tour de France.
Un bref communiqué l’a confirmé hier lundi sur le site internet de son équipe, Astana.
Cette confirmation, c’est la fin de trois mois de faux suspense.
Depuis l’annonce de son retour sur le circuit le 10septembre, l’Américain laissait planer un léger doute sur sa venue en France en juillet prochain.
Il déclarait d’abord qu’il allait essayer de briguer une huitième victoire à 37 ans, puis revenait sur ses dires.
Il y a deux semaines, dans une interview au "Guardian", il évoquait même ses inquiétudes concernant la réaction du public français, hostile, selon lui, à son retour.
En France, avait-il dit, "je ressens de l’agressivité, de la colère.[...] Si vous croyez tout ce que vous lisez, ma sécurité personnelle pourrait être compromise.Le cyclisme se pratique sur routes et les spectateurs les bordent.J’ai la faiblesse de croire que ces gens, même s’ils ne m’aiment pas, laisseront l’épreuve se dérouler normalement".
Le renvoi début octobre de Patrice Clerc, PDG d’ASO, la société qui organise le Tour, laissait également présager un retour de l’Américain.
Clerc était en effet un farouche opposant à Lance Armstrong et au dopage en général.
Ce que ce dernier n’a pas manqué de saluer hier lundi, dans une interview au site internet du "Parisien" : "J’ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction [du Tour, ndrl]".
A ses côtés, on devrait assister au retour de quelques dopés célèbres, comme Ivan Basso et Floyd Landis.
Les audiences du prochain Tour, dont le départ sera donné le 5 juillet à Monaco, devraient être dopées par ces "come back".
C'est en tout cas l'objectif inavoué de la nouvelle direction de l'épreuve.
Armstrong sera bien là
Lance Armstrong a mis fin au suspense qui entourait sa participation au Tour France 2009.
Par l'intermédiaire du site officiel de sa nouvelle équipe, Astana, le Texan a en effet annoncé qu'il serait bien présent sur la Grande Boucle.
Lance Armstrong sera bien au départ du Tour de France 2009.
Après avoir laissé planer le doute, prétextant notamment qu'il souhaitait se consacrer au Giro ou encore qu'il craignait pour sa sécurité, le septuple vainqueur de l'épreuve a fait connaître lundi sa décision sur le site officiel d'Astana, sa nouvelle formation.
«C'était peut-être dans sa tête depuis quelques jours, il y a eu une discussion avec Johann (Ndlr : Bruyneel, le directeur sportif) mais c'est Lance Armstrong qui décide», a confié le porte-parole de l'équipe kazakhe, Philippe Maertens, à l'annonce de la nouvelle.
Mais, au fond, est-ce vraiment une surprise?
Pas vraiment.D'abord parce qu'Armstrong, qui est sorti de sa retraite en septembre après trois ans d'arrêt, a très vite été emballé par le tracé de l'édition 2009.
A commencer par le contre-la-montre initial à Monaco.
Un duel qui promet avec Contador
«Le tracé du Tour de France 2009 me frappe par son caractère innovant et très intéressant», déclarait-il ainsi il y a quelques semaines.
«Du départ de Monte-Carlo avec un contre-la-montre de 15 km, au retour du contre-la-montre par équipes en passant par des étapes dans mon ancienne ville d'adoption, Gérone, jusqu'à une nouvelle visite à mon vieil ami le Ventoux, je n'aurais pas pu espérer un Tour différent».
Enchanté par le parcours, le Texan avait même été aperçu dans les alentours de Menton récemment pour ce qui ressemblait fort à une séance de reconnaissance.
Comme au bon vieux temps.
L'autre raison qui le pousse à revenir sur la Grande Boucle est sans doute la perspective d'y avoir un réel adversaire.
Un homme capable de lui tenir tête : Alberto Contador, son coéquipier chez Astana.
«Tout le monde veut gagner, mais le cyclisme est un sport d'équipe», disait encore Armstrong il n'y a pas si longtemps.
Pas sûr qu'il soit encore du même avis dans le courant du mois de juillet...
Lance Armstrong annonce sa participation au Tour de France cycliste 2009
L'Américain Lance Armstrong, septuple vainqueur de l'épreuve (1999 à 2005), a annoncé lundi sa participation au Tour de France 2009, selon le site internet de son équipe Astana.
"Lance Armstrong annonce sa participation au Tour de France 2009", affirme l'équipe sur son site, sans autres précisions.
Agé de 37 ans, le détenteur du record des victoires dans le Tour a annoncé en septembre son retour à la compétition pour 2009 sous le maillot de la formation Astana dirigée par Johan Bruyneel, le Belge avec lequel il a fait équipe à partir de fin 1998.
Mais il avait jusque-là laissé planer le doute sur sa participation à la Grande Boucle 2009.
"J'ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction (du Tour)", a indiqué lundi Armstrong dans une interview sur le site internet du journal Le Parisien.
L'équipe Astana, avec Armstrong et l'Espagnol Alberto Contador, vainqueur du Tour 2007, a débuté lundi sa préparation pour la saison prochaine sur l'île de Tenerife, aux Canaries.
Ce rassemblement est l'occasion de la première rencontre entre Armstrong et Contador, 25 ans.
En début de saison, Armstrong a prévu de reprendre en janvier au Tour Down Under en Australie puis de disputer en février le Tour de Californie.
Lance Armstrong dit en être à son 11e contrôle antidopage
Le cycliste américain Lance Armstrong a expliqué qu'il en était à son 11e contrôle antidopage, jeudi sur sa page du site de socialisation Twitter.
"Je reviens des courses après quatre heures d'entraînement.On me dit que les contôleurs antidopage m'attendent à la maison (à Austin, Texas).(Contrôle) Numéro 11", a écrit jeudi Armstrong sur Twitter
"Contrôle UCI.Ils ont fait venir un gars d'Allemagne.Cela me paraît logique", a-t-il ajouté sur le ton de l'ironie, avant d'envoyer un nouveau "tweet" un peu plus tard: "Au fait, c'était un contrôle sanguin ET urinaire."Lundi, le septuple vainqueur du Tour de France, qui a annoncé en septembre qu'il sortait de sa retraite, avait aussi écrit: "Devinez quoi?!?Contrôle antidopage numéro 10.Incroyable..."
Armstrong, qui portera les couleurs d'Astana cette saison, doit faire son retour à la compétition en janvier au Tour Down Under, en Australie.
Le site internet de socialisation "Twitter" permet d'envoyer gratuitement de courts messages en temps réel à des connaissances ou des "suiveurs" inscrits sur ce site communautaire.
Ces derniers reçoivent régulièrement des "tweets", des messages instantanés de moins de 140 caractères.
Le candidat démocrate Barack Obama avait un compte Twitter officiel, mis à jour par son équipe de campagne, lors de l'élection présidentielle américaine.
Armstrong et le Tour : on discute…
Retour du septuple vainqueur.
Demain, à Tenerife, où il suit son premier entraînement collectif, Lance Armstrong, sa nouvelle équipe (Astana) et son nouveau co-équipier de luxe (Alberto Contador) convient la presse au lancement de leur saison.
Mais dès lundi soir, sur son site, l'Américain a réaffirmé qu'il souhaitait être au départ du prochain Tour de France…
Un mois et demi auparavant, annonçant sa participation au Giro qu'il n'a jamais disputé, il se montrait très évasif sur le fait d'être au départ de la Grande Boucle et il y a quinze jours, il émettait des doutes, craignant, officiellement, des réactions hostiles du public français.
Que s'est-il donc passé entre-temps ?
D'abord un petit stage d'entraînement autour de Nice au cours duquel le Texan a pu constater que personne ne l'agressait, que certains, même, l'encourageaient…
Ensuite, une rencontre, à l'aéroport de Roissy, avec la direction du Tour de France, Jean-Etienne Amaury et Yann Le Moenner, dirigeants d'ASO (Amaury Sport Organisation, maison-mère du Tour de France).
Une première rencontre qui semble avoir éclairci quelques points…
La nouvelle direction de la Grande Boucle est apparue moins récalcitrante au retour de l'Américain…
Bref, on discute.
Cyclisme - Armstrong n'est pas le bienvenu sur...
Les sportifs français ne comprennent pas les motivations de l’Américain qui reprendra la compétition en 2009.
Réunis à Courchevel pour la 11e édition de la Semaine olympique, les médaillés de la saison se sont penchés sur le retour à la compétition de Lance Armstrong.
En effet, l’Américain a annoncé en septembre qu’il souhaitait reprendre sa carrière, à laquelle il avait mis en fin en 2005.
Mais le retour du coureur dans le peloton cycliste professionnel en 2009 ne fait pas l’unanimité.
Bien au contraire.
Les sportifs français se disent sceptiques, certains parlent même de dégoût.
A mon grand désespoir, j’y crois à cent pour cent ou à sang pour sang, comme vous voulez.Franchement je suis dégoûté ", s’indignait le vice-champion olympique 2008 en cross-country, le vététiste Jean-Christophe Péraud.
La plupart des sportifs présents pour cette Semaine olympique soupçonnent Armstrong d’avoir utilisé des produits dopants durant ses victoires dans le Tour.
D’ailleurs, le journal L’Equipe avait déjà relevé ces interrogations en affirmant en 2005, juste après le dernier succès de l’Américain, que des traces d’EPO avaient été découvertes dans ses échantillons prélevés sur le Tour de 1999 lors d’analyses ultérieures à l’épreuve.
"Aucun intérêt"
Lance Armstrong, quant à lui, a démenti ces rumeurs et se défend d’avoir triché.
Pourtant, il a refusé cet automne de procéder à de nouvelles analyses.
Etrange pour quelqu’un qui n’a rien à se reprocher...
Comme l’explique le barreur français Nicolas Charbonnier : " Certes, il n’a jamais été contrôlé officiellement positif.Mais son parcours soulève des interrogations tout comme son retour."A ce sujet, l’Américain a expliqué que la reprise de la compétition était avant tout une solution pour promouvoir sa fondation de lutte contre le cancer.
Malgré des intentions louables, le cycliste ne convainc pas.
"Je n’y vois aucun intérêt !", s’exclame Antoine Deneriaz, champion olympique de descente en 2006.
"C’est limite écœurant", ajoute-t-il.
Du côté des sabreurs français, son retour agace à en croire les commentaires du vice-champion olympique 2008 de la discipline Nicolas Lopez : "Pour moi ce n’est pas un champion, absolument pas un exemple."Seul le double champion d’Europe de triathlon, Frédéric Belaubre, prend, timidement, la défense de Lance Armstrong : "Il était quand même un athlète hors normes.Malgré les polémiques, il a fait rêver beaucoup de gens."Un Tour de France palpitant
Samedi 04 Juillet, les coureurs du 96e Tour de France s’élanceront sur les routes du circuit de formule 1 de Monaco.
Parmi eux, deux hommes s’apprêtent à se livrer le duel le plus inattendu de ces dernières années, sous le même maillot de l’équipe kazakh Astana : Lance Armstrong, 37 ans, et Alberto Contador, 26 ans.
Après trois ans d’absence, le retour à la compétition de l’Américain, septuple vainqueur du Tour, s’annonce comme la grande attraction de la saison 2009.
Armstrong aura-t-il retrouvé son niveau ?
En mai, Armstrong disputera le Tour d’Italie pour la première fois de sa carrière.
Mais c’est bien sur les routes du Tour, lorsqu’il croisera pour la première fois Contador en course, que ce come-back prendra toute sa valeur.
Bien sûr, rien ne dit que l’Américain aura d’ici là retrouvé son niveau de 2005.
Ses détracteurs espèrent pouvoir assister enfin à une défaillance du Texan sur les routes françaises.
Mais s’il retrouve toutes ses capacités, Armstrong pourra alors se mesurer à ceux qui auraient été les favoris en son absence : Alberto Contador donc (vainqueur 2007), Carlos Sastre (vainqueur 2008), Cadel Evans ou Alejandro Valverde.
Un Tour inédit et palpitant se dessinerait alors.
Cyclisme: Cadel Evans défiera Armstrong sur le Giro
L'Australien Cadel Evans disputera le Tour d'Italie cycliste l'an prochain et sera un rival de premier plan supplémentaire pour Lance Armstrong.
Comme l'Américain, Evans, qui a fini deuxième du Tour ces deux dernières années, a l'intention de participer au Giro et à la Grande Boucle en 2009.
"Il va bientôt avoir 32 ans, il a la solidité et l'équilibre pour très bien marcher", a déclaré mercredi le manager de l'équipe Silence Lotto, Roberto Damiani.
"Sur le Giro, il fera comme (le vainqueur 2008 Alberto) Contador a fait cette année.Il attendra et jouera toutes ses cartes dans la dernière semaine."Armstrong, qui fait son retour à la compétition après une retraite de trois ans, disputera le Giro pour la première fois l'an prochain.
Selon lui, l'Italien Ivan Basso, de retour après une suspension de deux ans, sera son principal rival.
Basso a remporté le Giro en 2006.
D'autres anciens vainqueurs du Giro, Danilo Di Luca, Damiano Cunego et Gilberto Simoni devraient participer à la course.
Carlos Sastre, vainqueur du Tour cette année devant Evans, est lui aussi attendu.
Evans avait terminé 14e du Giro en 2002 et avait porté le maillot rose de leader une journée après la 16e étape.
La course, qui fête son 100e anniversaire en 2009, est prévue du 9 au 31 mai.
Le parcours sera dévoilé samedi à Venise, où le Giro débutera par un contre-la-montre.
Armstrong, un retour qui fait parler
CYCLISME -
Absent depuis trois ans des pelotons, le Texan ne manquait pas à tout le monde...
Certains ont subi sa domination pendant sept ans.
D’autres n’ont jamais eu l’occasion de courir avec lui.
Pour les coureurs comme pour les directeurs sportifs français, le retour de Lance Armstrong sur les routes du Tour de France n’est pas une simple anecdote de peloton.
Le septuple vainqueur de la Grande Boucle a annoncé lundi soir sur le site de sa nouvelle équipe, Astana, son intention de s’aligner au départ de Monaco, en juillet prochain.
Après trois ans d’absence, cette annonce suscite avant tout étonnement et incompréhension.
Sur l’antenne d’"Europe 1", Marc Madiot, le directeur sportif de la Française des Jeux a été le premier à exprimer son hostilité à un retour: "Pour moi, il ne représente pas l’avenir du cyclisme.On ne pourra se reconstruire qu’avec des jeunes, des nouveaux.Tournons la page, évoluons."Si le Texan doutait de l’accueil du public français au bord des routes, il sait au moins à quoi s’en tenir avec certains directeurs sportifs.
"Il veut faire parler de lui"
Bernard Quilfen, actuellement en stage à Gréoux-les-Bains avec l’équipe Cofidis regrette aussi que le Texan focalise désormais l’attention des médias.
"Pendant ce temps, on ne parle pas des jeunes qui incarnent le nouveau visage du cyclisme.Ce qui importe à Armstrong, c’est de faire parler de lui.Il fait l’actualité et c’est l’essentiel.S’il agace beaucoup de monde, il s’en moque."Dans le peloton, tous ne voient pas le come-back du nouveau coureur d’Astana d’un mauvais œil.
Pour un jeune coureur comme Guillaume Blot (23 ans), néo-pro chez Cofidis, la perspective de croiser le septuple vainqueur du Tour s'apparente à un privilège: "ce n'était pas mon coureur préféré, mais c'est une chance de courir à côté d'un tel palmarès.Je sais que plupart des jeunes coureurs voient les choses de cette façon.""Que peut-on lui reprocher?"Certains anciens, à l’image de Stéphane Augé, restent eux aussi admiratifs du champion, du coureur ultra -dominateur qui a maintenant tout à perdre en remontant sur son vélo.
"Je n’ai rien contre lui.Qu’est ce qu’on peut lui reprocher?D’avoir gagné sept Tours de France.Je ne vois pas vraiment l’intérêt qu’il a à revenir.Mais quoi qu’il en soit, c’est une façon de parler du vélo."Et pas forcément celle dont tout le monde rêve.Tour de France: la direction a discuté avec Armstrong
Informée récemment de la décision de Lance Armstrong de disputer la Grande Boucle en 2009, la direction du Tour de France a accueilli sans surprise l'annonce du coureur américain qui a confirmé lundi soir sa participation à une épreuve qu'il a déjà remportée sept fois.
"Nous avons eu récemment l'occasion de discuter de vive voix avec lui", a déclaré à l'AFP Christian Prudhomme, directeur du Tour, en évoquant une rencontre qui s'est tenue dernièrement à l'aéroport de Roissy, avec Jean-Etienne Amaury et Yann Le Moenner, les dirigeants d'ASO (Amaury Sport Organisation, maison-mère du Tour de France).
"Il nous a fait part de sa volonté de disputer le Tour et nous a dit que s'il revenait, c'était avant tout pour sa fondation" (de lutte contre le cancer), a précisé Christian Prudhomme.
Le directeur du Tour a ajouté que le Texan, pour son retour sur le Tour après l'avoir laissé sur une septième victoire d'affilée en 2005, n'avait pas formulé de demande particulière, notamment à propos de la sécurité.
"Le cyclisme en général, et le Tour de France en particulier, ont un caractère incontestable de proximité.Cette accessibilité doit évidemment rester.Pour nous, l'aspect fête populaire fait partie intégrante du Tour", a rappelé Christian Prudhomme.
Armstrong, qui a annoncé son retour à la compétition en septembre, avait ensuite laissé planer le doute sur sa participation au Tour de France et s'était interrogé sur d'éventuels problèmes de sécurité.
Il avait, en revanche, confirmé sa présence au départ du Giro en 2009, un grand tour qu'il n'a jamais disputé.
Antidopage: mêmes règles pour tous
Interrogé sur ses propos de septembre dernier, quand il avait rappelé la nécessaire égalité des règles pour tous les coureurs, notamment pour l'antidopage, Christian Prudhomme est resté sur la même ligne : "Les règles sont valables pour tout le monde, a déclaré le directeur du Tour en évoquant des contacts et des discussions en cours et à venir entre l'Union cycliste internationale (UCI), l'Agence mondiale antidopage (AMA) et l'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD).
Armstrong, 37 ans, a prévu de reprendre sa place dans le peloton professionnel au Tour Down Under, en Australie, le mois prochain.
En 2009, le Texan doublera pour la première fois de sa carrière Giro et Tour.
Il participe actuellement à un rassemblement de son équipe Astana, aux Canaries, où il a rencontré pour la première fois l'autre grand leader de la formation kazakhe, l'Espagnol Alberto Contador, qui vise lui aussi la victoire dans le Tour.
