L'euthanasie, une vraie régression pour les médecins
Chef de l'unité de neuroréanimation chirurgicale de la Pitié-Salpêtrière, l'auteur prend part au débat sur la fin de vie, relancé par le rapport d'évaluation de la loi Leonetti.
en ce qui concerne la fin de vie, le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif viennent de confirmer les choix portés par l'Assemblée nationale en 2005.
Malgré l'orchestration médiatique de la détresse de Mme Sébire, la France réitère son refus de rentrer dans la logique folle des législations belge et hollandaise.
Folle, car ces lois, en prétextant de la détresse des malades, ouvrent en réalité un droit opposable à la mort, un droit-créance qui s'impose à la société et dont le corps médical devient l'effecteur.
L'euthanasie d'Hugo Claus, écrivain belge célèbre, qui débutait une maladie d'Alzheimer, en est une démonstration.
Le fait que le tiers des patients euthanasiés entre 2001 et 2004 par l'association Suisse Exit n'aient pas de maladie incurable en est une autre manifestation.
Folles encore car elles donnent à un médecin isolé la charge d'examiner, de décider et d'exécuter la décision.
Cela fait pourtant des siècles que le monde judiciaire a compris que la garantie minimale des droits du citoyen est de séparer ces fonctions.
Il faut être d'une naïveté déconcertante pour penser que l'abus de pouvoir n'existe pas en médecine et que l'autonomie du malade, souvent déjà bien compromise par la maladie, peut suffire à éliminer ce risque.
C'est pourtant sur cette hypothèse candide que repose la légalisation.
Il faut avoir peu de mémoire pour ne pas se souvenir que les médecins ont flirté tout au long du XXe siècle avec la barbarie et lui ont parfois apporté leur concours actif.
La séquence euthanasie- prélèvements d'organes, ouverte par les médecins belges depuis 2006, en est peut-être une nouvelle illustration.
Folle enfin car ces législations s'immiscent dans l'art médical et dévoient ainsi le sens même du soin en imposant par la loi des procédés d'un autre âge.
Aujourd'hui, la médecine a, pour traiter la douleur et la souffrance, d'autres méthodes que l'effacement brutal de celui qui souffre de ces maux par arrêt du cœur.
Si certains politiques veulent ouvrir un droit à la mort, qu'ils l'assument pleinement, sans instrumentaliser la profession médicale.
Rien ne s'opposerait à ce que la distribution de potions mortifères soit réalisée dans un bureau idoine des mairies avec les garanties qu'ils estimeraient nécessaires.
L'euthanasie n'est pas un acte médical.Apprendre à la pratiquer requiert dix minutes de formation.
Par contre, engager des soins proportionnés requiert dix ans d'études et au moins autant de pratique clinique.
L'euthanasie est une revendication qui est supposée renforcer l'autonomie de la personne aux dépens de la loi morale du groupe.
La loi Leonetti du 22 avril 2005 et les compléments décidés par la mission parlementaire permettent d'arriver à un équilibre harmonieux entre ces deux considérations antagonistes.
Le paradoxe veut que dans ce dossier, la gauche, en militant pour la légalisation de l'euthanasie, est à contre-emploi de ses valeurs traditionnelles.
Ceci illustre bien comment des parcours singuliers et des histoires individuelles peuvent influencer le sens du bien commun.
La loi est là pour protéger les personnes et régler la vie en société.
Elle ne peut pas faire office de thérapie individuelle.
Ceux de ses ténors qui soutiennent la légalisation et qui mettent parfois les moyens publics, dont ils sont les gestionnaires, à la disposition des promoteurs de cette idée seraient bien inspirés de réfléchir posément aux enjeux éthiques et sociaux de cette problématique avant de s'avancer plus avant dans ce combat.
En confirmant son choix, la France est fidèle à son héritage lié aux Lumières et aux droits de l'homme.
Sur ce sujet de société qui porte les prémisses de ce que sera le lien social de demain, notre pays montre au monde la voie d'une législation juste et équilibrée sur la fin de vie.
Il ne fait plus aucun doute qu'elle bat là en brèche l'argument fallacieux qui voudrait que certains de nos voisins aient des législations plus «avancées» que nous dans ce domaine.
Le bilan de ces législations montre que l'euthanasie n'est qu'un illusoire progrès de l'autonomie, au prix d'une régression médicale et d'une déstructuration du lien social.
Le droit de mourir à la française
À peine Jean Leonetti vient-il de rendre publiques ses conclusions sur l’évaluation de la loi relative aux droits des malades et à la fin de vie que les passions se déchaînent.
Certains se saisissent même de l’occasion pour donner des leçons de morale, ils appellent à une mobilisation éthique collective et à en finir avec le temps des vaines controverses.
L’interpellation est violente.
Serions-nous vraiment à l’aube d’un péril éthique?
Et les conclusions de M. Leonetti n’ont-elles pas vocation à plutôt inviter au débat qu’à le clore?
Il circule sur ces sujets aujourd’hui comme un parfum de prêt à penser bien-pensant et soi-disant consensuel qui fait frémir.
Il devient urgent d’y résister.
Que penser d’abord de la menace d’un péril éthique collectif?
Les Belges, les Hollandais, les Suisses y auraient déjà cédé, nous dit-on, en légiférant qui sur l’euthanasie, qui sur l’aide au suicide.
Chez eux, l’euthanasie serait banalisée, jusqu’à s’appliquer à des personnes atteintes d’Alzheimer ; et on accepterait d’aider au suicide des personnes âgées simplement parce qu’elles se disent fatiguées de vivre…
Mais comment ignorer que chez nous aussi, ici en France, il se rencontre, et souvent, des gens qui comme en Belgique, disent que s’ils ont vraiment la maladie d’Alzheimer, lorsqu’elle atteindra des proportions trop importantes, alors il faudra, je vous en supplie, que tout soit fait pour que cela s’arrête, qui demandent à l’écrire et que cela soit consigné dans leurs directives anticipées.
Des gens qui ont si peur que cette volonté forte qui est la leur, mûrement pensée, anticipée, réfléchie et répétée, ne soit pas respectée, qu’ils demandent s’ils peuvent aller chez nos voisins pour accéder à ce qui reste aujourd’hui interdit en France.
Il faut savoir aussi, qu’en France comme en Suisse, des personnes âgées ou moins âgées disent en toute lucidité que cela suffit, qu’ils ont assez vécu, que la maladie chronique qui les mine depuis des années et qui reste pourtant à peu près contrôlée médicalement, fait qu’ils sont devenus las de leur vie, qu’ils refusent qu’elle devienne pour eux, et pour leurs proches, plus lourde et lancinante encore.
Il y a probablement une certaine contrepartie à concéder aux progrès de la médecine.
Elle fait vivre, certes, bien plus longtemps qu’auparavant, mais à quel prix?
Ne sommes-nous pas bien prétentieux à nous dire plus éthiques sur ce point que nos voisins?
Et si c’était eux qui l’étaient, d’avoir pris la mesure bien avant nous de ce que nous devons aux personnes malades du fait de la médicalisation des maladies et de la chronicisation sans fin qu’elle amène.
Les soins palliatifs eux-mêmes ont fait de tels progrès que l’on ne meure plus, et les hospitalisations sont de plus en plus longues, ce qui rend parfois interminable, voire insupportable, l’attente de la mort annoncée, pour celui qui est sur la rive, comme pour ceux qui l’accompagnent.
Alors, où est la plus «évidente barbarie», est-elle vraiment davantage chez nos voisins que chez nous ?
La loi Leonetti maintenant.
Elle ne saurait clore le débat sur les questions que soulèvent l’accompagnement de fin de vie et la mort, non plus que tous les travaux successifs qui s’y rapporteront.
Ne serait-ce que parce que jamais aucune loi ne réussira à tracer une frontière étanche entre ce qui est et ce qui n’est pas de l’euthanasie…
Car comment appeler autrement qu’euthanasie ce qui survient lorsqu’on arrête de nourrir et d’hydrater quelqu’un pendant plusieurs jours, sciemment, pour et jusqu’à ce que mort s’en suive?
Le recours à cette extrémité est autorisé par la loi, celle qui est censée faire de nous des parangons de vertu éthique et démocratique, des chevaliers blancs de la défense des droits de l’homme.
Malheureusement, la réalité de la vie quotidienne sur ces questions est irréductible à tout schéma simpliste.
Tous ceux dont c’est le métier de s’y confronter le savent.
Les demandes de mort par arrêt d’alimentation et d’hydratation se multiplient aujourd’hui en France, parce que c’est souvent le seul moyen légal d’obtenir la mort que l’on souhaite ardemment pour soi ou pour l’autre, celui sur qui l’on veille mieux encore que sur soi-même.
A chaque fois, la situation est singulière, exceptionnelle, dramatique, douloureuse et ne se résout qu’au prix d’un intense travail fait de dialogue et de confiance.
Nous n’avons jamais vu, dans notre expérience, que ces questions soient traitées à la légère.
Certes, ailleurs, c’est grâce à d’autres moyens que la mort est obtenue.
Mais, fondamentalement, qu’y a-t-il de si différent?
Qui veut-on protéger à interdire ce que nos voisins ont autorisé?
Est-ce vraiment les personnes?
Sous couvert d’une loi dite relative aux droits des malades, ne protégerait-on pas davantage une idéologie dominante, à moins qu’il ne s’agisse de protéger une corporation dominante?
Je ne sais pas s’il faut faire évoluer la loi Leonetti, peut-être en effet est-il trop tôt.
Mais de grâce, évitons les leçons de morale et les caricatures.
Pourquoi faudrait-il choisir son camp, soins palliatifs contre euthanasie?
La réalité, on l’a vu, est beaucoup moins manichéenne que cela.
Je suis sûre, à l’inverse, que c’est en nous laissant bouleverser par la singularité et la diversité des situations concrètes, accompagnées dans leur intimité et leur complexité, que peut-être un jour nous arriverons à y voir plus clair.
Chantal Sébire n’aurait accepté ni l’arrêt d’alimentation et d’hydratation, ni la sédation terminale, ni le contact référent avec un médecin de soins palliatifs que lui propose M. Leonetti dans son nouveau rapport…
Le débat, qu’on le veuille ou non, est loin d’être clos, il s’enflammera à nouveau à la prochaine histoire médiatique.
S’il vous plaît, ne le fermons pas.Sur ce sujet, la route sera longue encore.
Débat à l’Institut Pasteur à Paris - «Mourir après la loi Leonetti» -, ce mardi à 19 heures, avec Gaëtan Gorce, membre de la mission Leonetti, organisé par l’association Ethique clinique et société.
Pas de légalisation de l'euthanasie en France, des aménagements
La France n'introduira pas d'exception d'euthanasie dans sa législation.
La mission parlementaire sur la fin de vie présidée par Jean Leonetti maintient le statu quo en la matière et ne propose que des aménagements à la loi du 22 avril 2005.
Pour mesures-phares, le rapport remis mardi au Premier ministre recommande l'instauration d'un congé d'accompagnement rémunéré et la création d'un Observatoire des pratiques médicales de la fin de la vie.
François Fillon, qui dit partager l'essentiel du diagnostic de la mission, s'est prononcé pour la prise en charge financière partielle du congé de solidarité familiale déjà existant et la mise en place d'un observatoire, dont la fonction pourrait échoir à l'actuel comité de suivi du plan de développement des soins palliatifs.
Mais des voix s'élèvent, y compris au sein du gouvernement, pour que l'Etat aille plus loin et autorise l'aide active à mourir dans des situations exceptionnelles.
Le débat sur l'euthanasie, récurrent en France, a été relancé en mars par l'affaire Chantal Sébire, une femme atteinte d'une tumeur incurable au visage qui demandait qu'on l'aide à mourir.
Elle est décédée le 19 mars après avoir ingéré des somnifères.
La mission a été lancée à la suite du drame.
Le député UMP Jean Leonetti juge "dangereux" et "inutile" d'accéder, à titre exceptionnel, à la demande d'un malade incurable réclamant la mort en conscience.
Le député socialiste Gaëtan Gorce, qui a participé à la mission avec le communiste Michel Vaxès et le centriste Olivier Jardé, plaidait pour cette solution.
Jean Leonetti exclut "un comité, choisi on ne sait comment, qui viendrait voir si oui ou non on peut donner la mort à un malade".
"Dans une démocratie, un tel comité aurait un droit plus important que celui du juge, que celui du législateur, que celui du président de la République", a-t-il déclaré après avoir remis son rapport au chef du gouvernement.
Deux pays européens, la Belgique et les Pays-Bas, ont légalisé l'euthanasie active dans un cadre rigoureux.
"GOUTTE D'EAU"
Pour alternative, le rapport Leonetti estime qu'un Observatoire des pratiques médicales de la fin de vie permettrait de mieux faire connaître la loi de 2005 et donc de mieux l'appliquer, notamment lorsqu'il s'agit de proscrire "l'obstination déraisonnable".
La mission préconise en outre la nomination d'un médecin référent en soins palliatifs dans chaque département, qui pourrait avoir un rôle de médiateur dans les cas les plus délicats, comme celui de Chantal Sébire.
L'instauration d'un congé payé d'accompagnement à domicile pour le proche d'un parent en fin de vie rencontre un écho favorable au gouvernement.Sa durée serait de quinze jours.
"Quand un homme a un enfant, on lui donne 15 jours de congé.Quand un homme accompagne son enfant qui meurt, on ne lui donne pas un jour de congé avant la mort.Cette situation me paraît scandaleuse", a souligné Jean Leonetti.
Pour solution, François Fillon a demandé aux ministres concernés "très rapidement des propositions concrètes pour la prise en charge d'une partie du congé de solidarité familiale" à l'échelle nationale, précise un communiqué de Matignon.
Le Premier ministre a également chargé la ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, "d'accélérer la réalisation et la diffusion d'une campagne de communication sur la loi destinée aux professionnels et au grand public".
Marie Humbert, qui avait aidé à mourir son fils tétraplégique Vincent en 2003, a estimé sur LCI que le congé d'accompagnement n'était qu'"une goutte d'eau".
Elle milite pour une légalisation de l'aide à mourir "sous de strictes conditions et dans certains cas extrêmes".
Nadine Morano, secrétaire d'Etat à la Famille, s'est dite favorable sur Canal+, "à titre personnel", à l'exception d'euthanasie "sans en faire un drame national".
Jean-Louis Romero, conseiller régional UMP d'Ile-de-France et président de l'Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), a dénoncé pour sa part "une hypocrisie".
"On s'est bien moqué de nous.Pendant six mois ils ont fait semblant de travailler (...) pour nous annoncer rien du tout.C'est faire peu de cas de toute la souffrance qu'il y a aujourd'hui dans notre pays", a-t-il dit sur France Info.
Des parlementaires UMP et PS souhaitent une « aide active à mourir »
Déçus par les conclusions du rapport du député Jean Leonetti (UMP), rendu public la semaine dernière, plusieurs parlementaires UMP et PS ont souhaité pousser plus loin la discussion et faire aboutir une proposition de loi sur « l'aide active à mourir ».
Pour Manuel Valls (PS), la loi Leonetti « laisse un certain nombre de situations sans réponse », or « la société est prête à aller plus loin ».
La proposition de loi, que le groupe socialiste entend rédiger à partir de la mi-janvier, devrait être débattue lors d'une « niche » socialiste.
Henriette Martinez, députée UMP, soutient cette initiative pour « pousser les députés à prendre position » et s'est dite favorable à la « constitution d'un groupe de travail députés-sénateurs au sein de l'UMP ».
Le rapport Léonetti dit non à la légalisation de l'euthanasie
Le rapport Leonetti refuse « le droit de mourir » mais veut développer les soins palliatifs.
Il n'y aura pas de légalisation de l'euthanasie en France : c'est en tout cas la recommandation prônée par le rapport Leonetti qui a été remis, hier au Premier ministre François Fillon.
Ce rapport commandé par Matignon après l'affaire Chantal Sébire - cette personne défigurée par une tumeur qui avait demandé, en vain, qu'on l'aide à mourir avant de se suicider - avait pour mission d'évaluer la loi de 2005 sur la fin de vie.
Pas de révolution donc dans les propositions mais d'abord un constat : le texte d'avril 2005 est « mal appliqué » et « l'offre médicale d'accompagnement et de lutte contre la douleur insuffisante ».
Le rapport Leonetti, comme les précédents d'ailleurs, prône le développement des soins palliatifs avec des unités dans chaque région d'ici janvier 2010 et dans chaque département d'ici 2013.
Les médecins devront d'ailleurs mieux se former aux soins palliatifs et des chaires spécialisées seront créées dans les facultés de médecine.Enfin, un observatoire des pratiques médicales de fin de vie sera mis en place.
Autre proposition forte, la création d'un « congé d'accompagnement », d'une durée de 15 jours, qui pourrait être mis à l'étude « à titre expérimental », sous la forme de « congés payés ».
Mais le rapport reste ferme sur les principes en refusant toute forme de légalisation de l'euthanasie même dans les cas exceptionnels : « C'est avec une extrême prudence qu'il convient de recevoir une demande de mort quand on peut suspecter que ce que dit le patient ne l'est pas de façon volontaire et éclairée », souligne-t-il.
Il fait valoir que le droit en vigueur n'incrimine pas l'aide au suicide, mais dans le cadre d'une procédure collégiale pour éviter toute prolongation artificielle de la vie.
Il rappelle enfin que « le fait de donner la mort à un tiers sur sa demande constitue un homicide volontaire ».
Un argumentaire qui est loin de satisfaire Jean-Luc Romero, le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (AMD).
Pour lui la mission Leonetti sur la fin de vie « accouche d'une souris avortée » alors que 86 % des Français réclament la légalisation : « On a voulu calmer les gens mais ce rapport devrait susciter beaucoup de colère dans les familles car rien ne sera fait pour abréger les souffrances intolérables de ceux qui réclament le droit de mourir », s'est-il indigné.
Jean-Luc Romero (1) ne compte pas en rester là : il a annoncé hier l'organisation le 10 décembre prochain d'une réunion de parlementaires avec pour objectif de déposer une nouvelle proposition de loi.
(1) Il sera à Toulouse le 6 décembre pour une conférence.
Contact : 05 61 62 08 23
Soins palliatifs : la région bonne élève
Sur la carte de France des soins palliatifs, la région Midi-Pyrénées se classe aux premiers rangs avec 200 lits identifiés sur 26 départements et deux centres de références.
Le premier à l'hôpital Joseph-Ducuing à Toulouse qui, historiquement, est en pointe sur la région.
Un deuxième, la clinique de l'Ormeau, vient d'être labellisé dans les Hautes-Pyrénées à Tarbes.
Ces deux centres sont particulièrement en pointe dans les traitements de lutte contre la douleur.
Autre élément très important dans l'accompagnent des fins de vie, le travail de 8 réseaux de soins répartis sur tous les départements qui associe étroitement la médecine hospitalière, la médecine de ville mais aussi les associations et les bénévoles pour accompagner les patients et leurs familles.
Des patients en fin de vie qui souffrent essentiellement de cancers en phase terminale : c'est le cas pour plus des trois quarts d'entre eux avec un taux de prise en charge plutôt bon en Midi-Pyrénées (42,8 %).
Mais la prise en charge est très variable d'un département à l'autre : 29,8 % dans le Lot, 44,5 % en Haute-Garonne et 50,7 % dans le Hautes-Pyrénées.
À noter enfin qu'une enquête va être lancée auprès des établissements pour évaluer plus précisément les besoins de prise en charge et de nouveaux lits pourraient être créés dès 2009.
Euthanasie - Jean-Luc Romero accuse le rapport Leonetti
Remis hier au Premier ministre, le rapport d’évaluation de la loi sur la fin de vie du député Leonetti suscite déjà la polémique.
Jean-Luc Romero, président de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), ne mâche pas ses mots : "On s’est bien moqués de nous."Il a qualifié, hier, sur France Info, le rapport de "souris avortée".
Selon lui, aucune avancée n’était possible avec cette mission parlementaire : "On sait que les quatre personnes de cette mission ont dit dès le départ qu’ils étaient contre la légalisation de l’euthanasie."Cette commission, créée après l’affaire Sébire, ne trouve décidément pas grâce aux yeux de Jean-Luc Romero : "Juste après l’émotion [...] on a créé cette commission, et puis pendant six mois, ils ont soi-disant travaillé [...] pour nous annoncer rien du tout".
Si le rapport écarte toute aide active à mourir, il contient toutefois des propositions pour améliorer la vie des personnes malades et celle de leur entourage.
Cependant, la mise en place d’un congé d’accompagnement de quinze jours pour un proche du mourant, à domicile, et payé par l’employeur, a suscité l’ire du président de l’ADMD : "Je suis quand même déçu du résultat.[...] Un congé d’accompagnement de quinze jours, rémunéré par les patrons, c’est quand même pas tout à fait ce qu’on attendait."Etant à l’origine de cette idée, il a affirmé que c’était à l’Etat de financer ce congé.
Souffrance des malades
Jugeant que ce rapport ne changerait rien à la souffrance des malades en fin de vie, le président de l’ADMD a ajouté : "Il y a beaucoup de souffrance dans notre pays, beaucoup de gens aujourd’hui (qui) meurent dans des conditions de grande souffrance, et on ne les a pas entendus".
"On enterre cette affaire, comme si dans notre pays toutes les fins de vie étaient dignes", tempête Jean-Luc Romero.
Fin de vie: le rapport Leonetti propose des aménagements sans autoriser à faire mourir
La mission chargée d'évaluer la loi de 2005 sur la fin de vie, présidée par le député UMP Jean Leonetti, refuse de "reconnaître un droit à la mort" et propose des aménagements visant à améliorer la fin de vie, tels que congé payé d'accompagnement ou meilleure formation des médecins aux soins palliatifs.
La France manque d'une "culture palliative" et "on y meurt encore très mal", affirmait mardi Jean Leonetti, après avoir remis son rapport au Premier ministre François Fillon.
Mise en place en mars à la suite de l'affaire Chantal Sébire, cette femme défigurée par une tumeur qui avait demandé l'aide d'un médecin pour mourir et qui s'était suicidée, la mission a entendu 74 personnes et s'est rendue dans quatre pays européens.
Elle comprenait en outre - "à titre personnel" selon M. Leonetti - les députés Gaëtan Gorce (PS), Michel Vaxès (PCF) et Olivier Jardé (Nouveau Centre).
Favorable à une "formule d'exception" pour les cas les plus dramatiques, M. Gorce n'a pas été entendu par le rapporteur, qui estime que "la liberté du malade qui demande la mort est un leurre".
"On ne doit pas manipuler les personnes vulnérables et les inciter au suicide", a affirmé M. Leonetti sur Europe 1.
Il a noté encore que "la justice est d'ores et déjà en mesure d'utiliser les ressources de la procédure pénale pour absoudre ou juger avec mansuétude en fonction de chaque situation".
A cet égard le rapport essaie de clarifier la complexité légale existant autour du suicide assisté, soulignant que le droit en vigueur n'incrimine pas l'aide au suicide pour autant qu'il s'agisse d'un "acte de complicité", mais que "le fait de donner la mort à un tiers sur sa demande constitue un homicide volontaire".
Jean-Luc Romero, président de l'Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), remarquait mardi que la différence est ténue et que la justice suscite à chaque fois "enquête" et "procédures" en jouant "sur l'ambiguïté entre aide et provocation".
"L'assistance peut tourner à la provocation, à l'incitation déguisée", remarquait d'ailleurs lors de son audition la Garde des Sceaux Rachida Dati.
Le texte s'interroge en outre sur les pratiques des pays où l'euthanasie est légalisée ou admise, soulignant les risques de "dérives".
S'il refuse donc de "reconnaître un droit à la mort", le rapport veut faire mieux connaître la loi du 22 avril 2005 qu'il juge simplement "méconnue et mal appliquée".
La mission suggère aussi la création d'un "observatoire des pratiques médicales de la fin de vie" chargé de "faire connaître la législation" et d'étudier "la réalité des situations médicales".
"On va vous observer mourir", brocarde M. Romero.
Pour "humaniser" la fin de vie, un "congé d'accompagnement" de 15 jours à domicile pourrait être créé sous forme de "congés payés".Cela peut "contribuer à éviter des hospitalisations coûteuses", note le rapport.
M. Fillon a repris cette idée mardi en souhaitant que "les ministres concernés lui fassent très rapidement des propositions concrètes pour la prise en charge financière d'une partie du congé de solidarité familiale", actuellement sans rémunération (3 mois renouvelables une fois).
L'offre de soins palliatifs devrait être développée, avec des unités dans chaque région d'ici un an et dans chaque département d'ici 2013, et les médecins être mieux formés.
Des "médecins référents en soins palliatifs" pourraient intervenir "dans les cas litigieux ou les plus complexes".
Valls veut proposer une loi pour encadrer l'euthanasie
Le texte du député PS, qui préconise l'autorisation «limitée» de l'euthanasie, a très peu de chances d'aboutir.
Aujourd'hui, la mission Leonetti a de nouveau exclu toute légalisation de l'aide active à mourir.
Le député PS Manuel Valls va présenter demain au groupe PS de l'Assemblée une proposition de loi «visant à encadrer l'aide active à mourir».
Aujourd'hui, le rapport remis par Jean Leonetti (UMP) sur la fin de vie a exclu dans ses conclusions toute légalisation de l'euthanasie.
Evoquant, dans un communiqué, les «réelles avancées» de la mission Leonetti, Manuel Valls considère qu'elles «restent néanmoins insuffisantes pour toutes les personnes en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable».
«Tout en limitant l'application de l'euthanasie aux personnes en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable», la proposition de l'élu socialiste «l'autorise même si les souffrances peuvent être apaisées».
«Considérant que le législateur ne peut se défaire de ses compétences et laisser la jurisprudence dire le droit au cas par cas, il convient donc qu'il assume sa responsabilité en encadrant strictement l'aide active à mourir», ajoute le député de l'Essonne, qui indique s’être appuyé sur les propositions de l’Association droit de mourir dans la dignité (ADMD).
La proposition de loi portée par Manuel Valls a très peu de chances d’aboutir: elle doit encore être inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée soit par le gouvernement, ce qui est très peu probable pour un texte de l’oppposition, soit par le groupe PS dans le cadre d'une niche parlementaire (séance réservée à un groupe parlementaire).
Dans ce dernier cas, son adoption nécessite l’adhésion d’une grande partie de la majorité.
Elle devrait ensuite être votée par le Sénat.
Jean-Luc Romero, porte-parole de l'ADMD et ancien secrétaire national de l’UMP, a de son côté annoncé aujourd'hui l'organisation mercredi 10 décembre d'une rencontre de parlementaires «de droite et de gauche», prêts à travailler ensemble sur le sujet.
Y participeront notamment les députés Laurent Fabius (PS) et Henriette Martinez (UMP) et les sénateurs Marie-Christine Blandin (Verts) et Alain Fouché (UMP).
L'objectif est également de déposer une proposition de loi dans le cadre d'une niche parlementaire (séance réservée à un groupe parlementaire).Le rapport Leonetti donne plus de droits aux malades
La mission parlementaire propose notamment d'étudier un "congé d'accompagnement"
"Le débat autour des droits des malades en fin de vie ne saurait se résoudre, comme certains voudraient le faire croire, à une réponse simple à une question simple.Les malades ne se ressemblent pas et ils n'ont pas vocation (...) à avoir le même destin.Bien au contraire (...), chaque cas est unique."Ainsi s'ouvre le rapport d'évaluation de la loi sur la fin de vie remis le 2 décembre au premier ministre par le député UMP des Alpes-Maritimes Jean Leonetti.
Sans ambiguïté, celui-ci "se refuse à reconnaître un droit à la mort", comme nous l'écrivions dès lundi 1er décembre, et fait de nouvelles propositions pour mieux prendre en compte les intérêts et les droits du malade en fin de vie.
Les propositions du rapport
Ainsi que nous l'avions indiqué (Lire La Croix du 1er décembre), la mission a retenu le principe de créer un Observatoire de la fin de vie, de désigner dans chaque région un médecin référent pour les situations complexes ou litigieuses, de mieux former les médecins aux soins palliatifs et de préciser dans le code de déontologie médicale les modalités d'accompagnement de la sédation.
Elle propose en outre de "mettre à l'étude l'institution d'un congé d'accompagnement à titre expérimental".
Celui-ci, d'une durée de quinze jours, serait attribué à un parent accompagnant à domicile un patient en fin de vie.
Mais, pour les quatre députés de la mission, "l'incertitude qui pèse sur son coût justifie une étude préalable de faisabilité".
Lors de son audition, la ministre de la santé Roselyne Bachelot a indiqué que ce dispositif "représenterait une charge annuelle de 5 à 64 millions d'euros, selon la cible envisagée".
Le 2 décembre, François Fillon s'est d'ores et déjà déclaré favorable à un financement partiel de ce congé et a souhaité que les ministres concernés lui fassent rapidement des propositions concrètes.
Elargir le droit de recourir à la procédure collégiale
Le rapport prévoit aussi d'élargir le droit de recourir à la procédure collégiale.
Actuellement, seul le médecin peut convoquer l'équipe soignante pour décider avec elle de limiter ou d'arrêter un traitement.
Les députés souhaitent que le malade hors d'état d'exprimer sa volonté soit mieux respecté et suggèrent pour ce faire que celui-ci puisse, par l'intermédiaire de sa personne de confiance ou de ses "directives anticipées", contraindre l'équipe médicale à se poser la question de la poursuite de son traitement.
En cas de poursuite du traitement, l'équipe devra alors motiver sa décision dans une note figurant au dossier médical.
Favoriser les échanges entre juges et médecins
Enfin, les députés veulent favoriser les échanges entre juges et médecins.
Ils font deux propositions : instituer entre les parquets généraux, les CHU et les espaces régionaux d'éthique des "conventions" visant à ce qu'ils organisent des échanges réguliers entre eux sur la fin de vie; adresser à l'ensemble des parquets une circulaire de politique pénale leur rappelant les dispositions de la loi de 2005 "et la nécessité de choisir avec discernement les outils procéduraux et juridiques à leur disposition".
Toute une partie de ce travail, qui en compte trois, est consacrée à la question de savoir s'il faut légaliser un "droit à la mort".
En quarante pages très argumentées, Jean Leonetti explore les fondements éthiques et psychologiques de cette revendication ainsi que ses conséquences prévisibles sur la société, la justice ou la médecine.
Il relève notamment que l'euthanasie ou l'assistance au suicide ne sauraient se situer dans le prolongement des soins palliatifs mais appartiennent à une autre logique, qui ne relève plus du "prendre soin" et qui mettrait à mal le rapport essentiel de confiance qui lie le médecin à son patient.
Le rapport Leonetti devrait "susciter la colère des familles"
Jean-Luc Romero, président de l'Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), a estimé mardi que la mission Leonetti sur la fin de vie "accouche d'une souris avortée" et que son rapport devrait "susciter dans les familles beaucoup de colère".
"Rien ne sera fait pour abréger les souffrances intolérables de ceux qui réclament de mourir", a souligné à l'AFP M. Romero.
"Quelle moquerie, on a voulu calmer les gens", a-t-il affirmé, estimant "incroyable d'avoir passé plusieurs mois pour aboutir à ça".
"Ca va susciter dans les familles beaucoup de colère, ce sera un boomerang à un moment ou un autre", a-t-il estimé.
"On va vous observer mourir", a-t-il souligné à propos de l'"Observatoire des pratiques médicales de la fin de vie" dont la mission a proposé la création.
"On verra que sa loi n'est pas suffisante pour tout le monde", a-t-il dit.
En ce qui concerne le congé d'accompagnement payé par les entreprises, il a jugé "un peu énorme de faire une proposition qu'on va faire payer par les autres".
"A l'Etat de financer, on ne peut pas faire porter ça sur les entreprises, elles vont s'y opposer", a-t-il souligné.
Pour le conseiller régional d'Ile-de-France, "ça ne va pas s'arrêter là".Il a annoncé l'organisation mercredi 10 décembre d'une "rencontre" de parlementaires prêts à travailler ensemble sur le sujet, autour des députés Laurent Fabius (PS) et Henriette Martinez (UMP) et des sénateurs Marie-Christine Blandin (Verts) et Alain Fouché (UMP), avec l'objectif de déposer une proposition de loi dans le cadre d'une niche parlementaire.
