Enfant trouvé seul à Marseille: la femme qui disait être la mère a menti
Rebondissement dans l'affaire du petit garçon retrouvé seul dans une cité de Marseille: des tests ADN montrent que la femme qui s'est présentée comme sa mère n'est pas sa mère biologique.
La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée mercredi à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l’avait réclamé pendant près de deux semaines, l’affaire tournant au mystère.
A l’issue d’un appel à témoins, une femme qui s’était présentée comme la mère de l’enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s’était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l’enfant et n’aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu’alors.
Le chef d’aide au séjour irrégulier concerne principalement cette nounou, toujours recherchée par la police, a-t-on précisé de source judiciaire.
Quant aux faits de simulation d’enfant, la «mère» se défend en évoquant une adoption qui aurait été validée par un magistrat algérien.
Elle déclare aussi avoir eu peur qu’on lui enlève le garçonnet qu’elle dit avoir pris en charge peu après sa naissance en 2006.
L’identité de l’enfant reste inconnue.
«C’est un nouveau rebondissement dans cette affaire avant l’ultime, on l’espère, quand on aura retrouvé la nounou», a déclaré à l’AFP une source judiciaire.
Encore «trop d'interrogations» sur l'enfant de Marseille
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, à Marseille.
Il pourrait y avoir d'autres rebondissements selon le parquet qui s'interroge désormais sur les conditions dans lesquelles celle qui se présentait comme la mère du petit Mohamed a pu l'adopter.
L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
«Il y a trop d'interrogations dans cette affaire», a ainsi reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest, évoquant la possibilité de nouveaux rebondissements.
Fatma, la jeune femme de 34 ans de nationalité algérienne qui s'était présentée comme la mère du garçon de deux ans et demi, a été inculpée mercredi pour «simulation d'enfant», un délit passible de trois ans d'emprisonnement et 45.000 euros d'amende, et placée sous contrôle judiciaire.
La filiation de ses quatre autres enfants, confiés à l'aide sociale, va également être soumise à expertise.
Car la justice, désormais, doute de tout et entend vérifier tous les dires de la jeune femme.
« Nous avons beaucoup de doutes sur les changements de version de cette personne, a ainsi expliqué » le procureur.
A commencer par les conditions dans lesquelles elle aurait pris en charge Mohamed, peu après sa naissance en février 2006 en Algérie.
L'adoption y est interdite, conformément à la religion musulmane, mais le pays autorise la «kalafa», forme de recueil légal non reconnue en France.
La mère ne détiendrait aucun document prouvant cette « adoption ».
L'enfant, explique la jeune femme, était celui d'une jeune fille qui ne souhaitait pas le garder, alors qu'elle-même désirait avoir un garçon supplémentaire, plutôt qu'une fille.
Elle l'aurait ramené en France par bateau.
La jeune femme, poursuivie aussi pour faux en écriture public, nie avoir falsifié l'acte de naissance de Mohamed et dit avoir menti à son sujet de peur de le perdre à son retour d'Algérie le 19 août.
Imprécisions
Le parquet s'interroge également sur les motivations de cette prétendue adoption, sans exclure qu'elle puisse être liée à la perception d'allocations familiales, face à la faiblesse des revenus de la jeune femme.
La jeune femme, en situation régulière mais dont les conditions d'arrivée en France restent «imprécises», a beaucoup circulé entre l'Algérie, l'Espagne et la France.
«Est-ce lié à autre chose ?Tout est possible», a ajouté le procureur.Le juge d'instruction a délivré une commission rogatoire internationale pour permettre des investigations plus poussées en Algérie.
Au total, une vingtaine de personnes ont été entendues dans cette affaire à rebondissements.
«Sur fond de mariages de complaisance, de séjours irréguliers et de travail au noir», leurs explications ne sont pas toujours sincères, a souligné le magistrat.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines.
La femme, qui se prétendait sa mère, avait finalement été interpellée à son retour d'Algérie et avait expliqué avoir confié son fils à une amie en son absence.
Elle avait affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohammed avec elle en raison d'un problème de passeport.
Quant à l'enfant, il aurait ensuite échappé à la vigilance de cette «nounou» qui ne serait pas allée le récupérer à la police en raison de sa situation irrégulière.
La «nounou» est toujours introuvable.La "mère" de Mohamed veut qu'on lui rende celui qu'elle considère comme son fils
La jeune femme se présentant comme la mère adoptive du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, a demandé samedi à la justice de lui rendre le garçonnet qu'elle affirme avoir recueilli légalement en Algérie et qu'elle considère comme "son fils".
"Je demande à Dieu et à la justice de me donner Mohamed.C'est moi la maman de Mohamed (...) Je demande à la justice de me donner mon fils", a déclaré Fatna, 33 ans, lors d'une rencontre avec des journalistes, à son domicile à Marseille.
L'enquête a révélé qu'elle n'est pas la mère biologique de Mohamed, deux ans et demi et elle a été mise en examen mercredi pour "simulation d'enfant".
Ses quatre autres enfants dont des tests d'ADN ont prouvé qu'elle était bien leur mère biologique étaient présents à ses côtés.
Ils avaient été confiés à l'aide sociale mais lui ont été rendus.
Fatna qui refuse que son nom de famille soit dévoilé, a une nouvelle fois affirmé qu'elle avait obtenu la garde de Mohamed de manière régulière en Algérie grâce à la "kalafa", une forme de recueil légal qui n'est toutefois pas reconnue en France.
"En Algérie, j'ai fait la kalafa.J'ai demandé à ma soeur qu'elle me faxe les papiers", a-t-elle ajouté.
"Mohamed était malade et je l'ai soigné.Je touche rien pour Mohamed.Je le garde parce que je l'aime", a-t-elle ajouté.Marseille.La maman du petit Mohamed est toujours recherchée
Disparition.
Enfant trouvé seul et abandonné à Marseille.
La femme qui s'était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen hier pour simulation d'enfant, des expertises ADN ayant révélé qu'elle n'était pas sa mère biologique, selon des sources judiciaires.
Placée en garde à vue une première fois à son retour d'Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l'a été de nouveau à l'issue des expertises ADN.
Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée, hier dans la journée, à un juge d'instruction qui l'a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines, l'affaire tournant au mystère.
A l'issue d'un appel à témoins, une femme qui s'était présentée comme la mère de l'enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s'était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l'enfant et n'aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu'alors.
Le chef d'aide au séjour irrégulier concerne principalement cette nounou, toujours recherchée par la police.
Quant aux faits de simulation d'enfant, la « mère » se défend en évoquant une adoption qui aurait été validée par un magistrat algérien.
Elle déclare aussi avoir eu peur qu'on lui enlève le garçonnet qu'elle dit avoir pris en charge peu après sa naissance en 2006.
L'identité de l'enfant reste inconnue.
« C'est un nouveau rebondissement dans cette affaire avant l'ultime, on l'espère, quand on aura retrouvé la nounou » toujours de source judiciaire.
 Enfant perdu : la piste de l'adoption ne tient pas
Après le mensonge de la fausse mère, des questions restent en suspens
Un mois après la découverte de Mohamed dans la cité Fonscolombes à Marseille, beaucoup d'interrogations pèsent encore sur les raisons qui ont poussé Fatma à mentir.
L'affaire du petit Mohamed connaît chaque jour son lot de rebondissements, de mystères entretenus et de mystères rompus.
On a appris mardi que la mère prétendue n'était pas la mère génétique.
D'autres informations se sont fait jour hier.
1 Pourquoi Mohamed n'a-t-il pas pu être adopté ?
"L'adoption n'est pas reconnue en Algérie", a indiqué hier le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
Seule existe la "kefala", sorte de délégation temporaire de l'autorité parentale, qui permet de recueillir un enfant devant notaire, en cas de difficulté financière ou de maladie.
Mais cette procédure n'est pas reconnue en France.
2 Pourquoi Fatma a-t-elle menti ?
"On a beaucoup de doutes sur ses changements de versions", a indiqué hier le procureur, qui a évoqué "trop d'interrogations".
Fatma a affirmé avoir menti pour conserver l'enfant de peur qu'il lui soit retiré.
Mais elle est incapable de donner le nom de la mère biologique, celui du tribunal qui aurait statué en Algérie et de dire quand la prétendue adoption aurait eu lieu.
3 Quel est le parcours de la fausse mère ?
Elle serait arrivée en France, par bateau, peu de temps après la naissance de Mohamed, sans fournir de date précise.
Elle est originaire d'Ain Temouchent, à 70 km au nord-ouest d'Oran.
Elle a eu ses quatre premiers enfants avec deux pères différents.La jeune femme vit avec le RMI et des allocations familiales.
4 Pourquoi d'autres expertises ADN ont-elles été ordonnées ?
Les magistrats avaient immédiatement décidé de faire procéder à ce test génétique pour authentifier la filiation avec Mohamed après le retour de Fatma.
Une fois le résultat connu, il devenait primordial de faire pratiquer ces mêmes examens pour les quatre autres enfants.
Dans l'attente des résultats, connus en début de semaine prochaine, ceux-ci ont été placés dans un foyer.
5 Quelles obligations la fausse mère a-t-elle désormais ?
Depuis sa mise en examen, elle a été placée sous contrôle judiciaire.
Elle ne peut plus quitter le pays et doit pointer à l'hôtel de police une fois tous les deux mois à partir d'octobre.
6 Quelles autres investigations ont été diligentées ?
Le juge a adressé une commission rogatoire internationale à l'Algérie pour retrouver ses parents biologiques, mais elle pourrait durer plusieurs mois.
"On continue de rechercher la nounou, qui détient une partie de la vérité de ce dossier", a insisté le procureur.
La justice enquête aussi sur des voyages en Espagne que son frère aurait financés.
7 Quelles sont les autres pistes à l'étude ?
Le parquet s'interroge sur les motivations de cette prétendue adoption et n'exclut pas qu'elle puisse être liée à la recherche d'allocations familiales supplémentaires, voire à un trafic d'enfants, mais "rien, en l'état des investigations, nepermet de le confirmer", indique Jacques Dallest.
D'autant qu'elle ne percevait aucune indemnité en tant que "maman" de Mohamed.
8 Quel est l'avenir immédiat de Mohamed ?
Aussitôt après sa découverte le 5 août, le petit garçon a été confié aux services sociaux.
Il se trouve depuis dans un foyer pour mineurs en situation difficile, à l'extrême sud de Marseille.
D'après certains témoignages, son adaptation a été très difficile au départ, mais il semble aujourd'hui avoir retrouvé un certain équilibre.
D'ici quelques mois ou quelques semaines, le juge des enfants décidera d'un placement éventuel dans une famille d'accueil.
Sauf si, d'ici là, sa mère biologique décide de le faire revenir auprès d'elle.
L'insaisissable Fatma nourrit la polémique
Une mauvaise mère, Fatma ?
S'il ne fallait s'en tenir qu'aux faits depuis le début de "l'affaire Mohamed" et à la description que font d'elle ses voisins ou ceux qui l'ont côtoyée, le tableau reste très noir.
Depuis sa mise en examen, mercredi soir, la mère de famille de 34 ans s'est comme volatilisée.
À Saint-Mauront (3e), boulevard de la Révolution, dans la cité où elle logeait juste avant son départ pour l'Algérie, au mois de juillet, l'appartement familial a gardé ses volets clos.
Mais il y a du linge étendu sur le balcon.
À quelques mètres de là, Mireille, une voisine, donne des précisions, sévères: "Cela fait plus d'une semaine que ces vêtements n'ont pas bougé de là.De toute façon, c'est une famille à problèmes.Les enfants, ils étaient livrés à eux-mêmes.Le petit Mohamed, il pleurait du matin au soir.Je n'ai jamais vu que ses soeurs le promener.Elles allaient et elles venaient dans le jardin et, malgré ça, il avait toujours les larmes."Dans le logement apparemment vide, une voix finit néanmoins par répondre, derrière la porte close.
Mais pour mieux refuser le dialogue: "Je suis de la famille, mais Fatma, elle est pas là.Laissez-moi, je ne veux rien dire, allez plutôt voir à la Rose, chez sa cousine, elle est là-bas."Sur place, l'ambiance est différente.
La résidence beaucoup plus cossue est protégée par un portail électrique.
Là encore, c'est une inconnue qui répond, depuis l'interphone.
La situation semble compliquée.
La cousine, celle qui avait reconnu le petit Mohamed dans La Provence et alerté la police, n'est qu'hébergée dans cet immeuble qui a accueilli Fatma et ses enfants, quelques jours seulement.
"La cousine, elle veut plus la voir Fatma.Elle a fait trop de problèmes ici, surtout avec les enfants.Je ne sais pas du tout où vous pourrez la trouver.Vous êtes allé chez elle?"Le jeu de piste ne mène plus nulle part.
Même les services sociaux de la ville, un temps contactés par la cousine, afin de lui trouver un appartement, n'ont plus aucune nouvelle de la famille.Dans la cité de Fonscolombes, on s’interroge
Afonscolombes, cette cité de Marseille (Bouches-du-Rhône) où l’on a découvert le petit Mohamed abandonné, il y a un mois jour pour jour, les derniers rebondissements de l’affaire laissent « sans voix » ou « révoltent ».
« Sa mère n’est pas sa mère », résume un jeune homme à un de ses copains éberlué.
Apprenant que les analyses génétiques ont révélé que Fatma, cette jeune femme de 34 ans s’étant présentée comme la maman du petit Mohamed n’est pas sa mère biologique, Najet est d’abord abasourdie.
« Une combine »
En une seconde, cette énergique quinquagénaire se ressaisit et laisse éclater sa colère.
« Abandonner un gosse, c’est scandaleux et ça me révolte.Si ce n’est pas sa vraie mère, alors là je suis écoeurée.Mais pas vraiment surprise parce que le trafic d’enfants existe par ici.Le gamin a pu être ramené d’Algérie pour que sa fausse mère demande les allocations familiales.C’est une magouille connue.»
En contrebas de la cité, construite en escaliers autour d’une petite place, deux couples de parents bavardent en surveillant leurs enfants.
« L’histoire du petit garçon » nourrit une conversation animée.
Là aussi on pense à « une combine ».
Sa petite fille dans les bras, Karim, 33 ans, est convaincu que Mohamed a été utilisé « pour soutirer de l’argent ».
Rares sont ceux qui se souviennent du gamin.
« Il n’a jamais vraiment habité ici », assure Maria, la trentaine, à deux pas du bosquet de lauriers roses où errait le petit, sur la placette centrale de Fonscolombes.
« Je ne l’ai jamais vu dans le quartier et sa mère non plus.Ici, toutes les mères se connaissent.Je ne peux pas croire qu’il ait habité là », s’emporte Maria.« Avant la fin juillet on ne l’avait jamais vu », confie une voisine de la nounou chargée de garder Mohamed par Fatma tandis que celle-ci s’était envolée pour l’Algérie.
« La nounou, c’était une femme tranquille », reprend cette habitante du quartier.
Sans papiers, la baby-sitter aurait été gratifiée de quelques centaines d’euros pour garder le petit.
Fatma elle aussi n’a laissé que peu de souvenirs dans le quartier.
Et on ne l’y attend pas.
« Abandonner un enfant, ça ne se fait pas.Elle serait mal accueillie », promet-on.
Enfant trouvé à Marseille : la mère se dit "en règle"
La jeune femme, qui s'était présentée comme la mère du petit Mohamed, retrouvé seul à Marseille en août, est mise en examen pour "substitution d'enfant, faux commis dans un acte authentique et aide au séjour irrégulier".
La femme qui s'était présentée comme la mère du petit Mohamed, le garçon de 30 mois retrouvé seul le 5 août dernier dans la cité Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille, affirme avoir obtenu la garde de l'enfant dans un entretien publié samedi 6 septembre par le quotidien La Provence.
Placée en garde à vue pour la première fois le 19 août dernier lors de son retour d'Algérie, la femme âgée de 34 ans avait prétendu être la mère de l'enfant et l'avoir confié à une gardienne en situation irrégulière, toujours introuvable à ce jour.
Le procureur de la République de Marseille Jacques Dallest avait estimé jeudi que la piste de l'adoption n'était pas possible dans cette affaire car elle n'est pas reconnue en Algérie.
"Il n'y a aucun problème"
La jeune femme a été mise en examen pour "substitution d'enfant, faux commis dans un acte authentique et aide au séjour irrégulier".
"J'ai tous les papiers en règle.La 'kefala' (une garde provisoire lorsque la mère ne peut assurer la garde), je l'ai signée devant un juge, en présence de la mère du petit.J'en ai la garde jusqu'à ce qu'il ait 18 ans", assure Fatma.
"Il n'y aucun problème.Ma soeur va me faxer le document d'ici peu pour que je puisse récupérer Mohamed".
Interrogée sur les raisons qui l'ont conduite à accepter la garde du petit garçon, elle raconte que sa véritable mère vit dans un quartier "où il est très mal vu d'avoir un enfant sans père connu".
"Elle voulait donner le bébé.J'ai dit d'accord, car mon fil Himed a toujours voulu un petit frère.Il me disait: 'Pourquoi j'ai que des soeurs?", explique la jeune femme.
Elle assure le considérer comme son fils et lui avoir "toujours donné le meilleur".
"Il avait une petite malformation.J'ai fait tout le suivi médical, avec le meilleur pédiatre", poursuit-elle.Marseille - Des tests ADN relancent l’affaire de l'enfant sans mère
La femme qui s’était présentée comme la mère de Mohamed a menti.
Elle a été mise en examen.
Mohamed a perdu sa mère une deuxième fois.
Ou plutôt, il ne l’a jamais retrouvée : mardi, les résultats d’un test génétique ont en effet montré que Fatma, cette femme de 34 ans qui s’était présentée comme la maman de l’enfant de 2 ans et demi retrouvé errant seul, début août, dans une cité des quartiers Nord de Marseille, n’était pas sa mère biologique.
Manipulatrice
Selon un magistrat phocéen, la jeune femme, placé en garde à vue mardi, a très vite reconnu les faits.
Mais ses explications sont restées parcellaires.
« En réponse aux faits de simulation d’enfant, elle se défend en parlant d’une adoption validée par un magistrat algérien… Des propos qu’ils faut prendre avec des pincettes : cette jeune femme semble prédisposée à la dissimulation.»
C’est le moins que l’on puisse dire.
Petit rappel des faits : le 5 août, le petit Mohamed est retrouvé seul, en pleurs, sur une dalle de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille.
Personne ne le réclame.
La police lance un appel à témoins.
Treize jours plus tard, Fatma, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, dit être sa mère.
Aux enquêteurs, elle explique qu’elle était en Algérie, au chevet de sa mère mourante ; et assure qu’elle n’avait pu emmener Mohamed pour une histoire de passeport.
Alors, avant de quitter la France, elle raconte qu’elle aurait confié son enfant à une nounou.
A qui le garçon aurait « faussé » compagnie.
Avant que la nounou n’en fasse de même avec les enquêteurs.
Depuis, elle est introuvable.
Et, selon un policier marseillais, elle risque de le rester car « tout laisse penser qu’elle ait quitté le territoire… »
Mardi soir, une information judiciaire a été ouverte et Fatma a été mise en examen pour « substitution d’enfant », « faux acte authentique » et « aide au séjour irrégulier ».
Dans les prochaines heures, des tests ADN vont être pratiqués afin de déterminer si ses quatre autres enfants sont bien légitimes.
Et le spectre d’un terrible trafic d’apparaître.
Car si rien ne permet, pour l’instant, de l’affirmer, les enquêteurs se demandent désormais si des enfants algériens ne sont pas envoyés en France dans des familles en situation régulière pour permettre, notamment, de percevoir des prestations sociales… L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul à Marseille, reste entière
L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
"Il y a trop d'interrogations dans cette affaire", a reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
La jeune femme de 34 ans de nationalité algérienne qui s'était présentée comme la mère du garçon de deux ans et demi, a été mise en examen mercredi pour "simulation d'enfant", un délit passible de trois ans d'emprisonnement et 45.000 euros d'amende, et placée sous contrôle judiciaire.
La filiation de ses quatre autres enfants, confiés à l'aide sociale, va également être soumise à expertise.
Car la justice doute désormais de tout et entend vérifier tous les dires de la jeune femme.
A commencer par les conditions dans lesquelles elle aurait pris en charge Mohamed, peu après sa naissance en février 2006 en Algérie.
L'adoption y est interdite, conformément à la religion musulmane, mais le pays autorise la "kalafa", forme de recueil légal non reconnue en France.
L'enfant, explique la jeune femme, était celui d'une jeune fille qui ne souhaitait pas le garder, alors qu'elle-même désirait avoir un garçon supplémentaire, plutôt qu'une fille.
Elle l'aurait ramené en France par bateau.
La jeune femme, poursuivie aussi pour faux en écriture public, nie avoir falsifié l'acte de naissance de Mohamed et dit avoir menti à son sujet de peur de le perdre à son retour d'Algérie le 19 août.
Le parquet s'interroge également sur les motivations de cette prétendue adoption, sans exclure qu'elle puisse être liée à la perception d'allocations familiales, face à la faiblesse des revenus de la jeune femme.
"Elle a un parcours chaotique.C'est une personne qui vit de prestations sociales et touche le RMI, avec peut-être d'autres ressources plus clandestines", a déclaré le procureur.
La jeune femme, en situation régulière mais dont les conditions d'arrivée en France restent "imprécises", a beaucoup circulé entre l'Algérie, l'Espagne et la France.
"Est-ce lié à autre chose ?Tout est possible", a ajouté M. Dallest.
Au total, une vingtaine de personnes ont été entendues dans cette affaire à rebondissements.
"Sur fond de mariages de complaisance, de séjours irréguliers et de travail au noir", leurs explications ne sont pas toujours sincères, a souligné le magistrat.
Un mois après la découverte de Mohamed dans la cité de Fonscolombes à Marseille, où personne ne disait connaître cet enfant aux cheveux bouclés qui n'a pas été réclamé pendant deux semaines, le mystère reste entier.
Selon la version des faits connue jusqu'alors, la jeune femme avait confié la garde du garçon à une amie, Naïma, le temps d'aller en Algérie au chevet de sa propre mère, malade.L'enfant aurait ensuite échappé à la vigilance de cette "nounou" qui ne serait pas allée le récupérer à la police en raison de sa situation irrégulière.
La "mère" de Mohamed que la justice soupçonne également d'aide au séjour irrégulier, assure qu'elle ignorait la clandestinité de Naïma.
Cette dernière qui demeure introuvable, détient sans doute "une partie des clefs de l'énigme", selon le parquet, bien qu'il n'y ait "pas de lien apparent entre l'origine de l'enfant et la disparition de la nounou".
L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
Enfant trouvé à Marseille : la mère a menti
La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
Rebondissement dans l’affaire du petit Mohamed : sa mère n’est pas sa mère.
Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la soi-disant mère de Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
Au terme de sa garde à vue, cette femme de 34 ans, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a été présentée à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l’avait réclamé pendant près de deux semaines, l’affaire tournant au mystère.
A l’issue d’un appel à témoins, une jeune femme, qui s’était présentée comme la mère de l’enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle était allée voir sa mère malade sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
Selon la version des faits connue jusqu’alors, elle avait confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière ayant ensuite perdu l’enfant sans oser déclarer sa disparition à la police.
Le chef d’aide au séjour irrégulier reproché à la jeune femme concerne principalement cette nounou.
Quant aux faits de simulation d’enfant, la "mère" se défend en évoquant une adoption qui aurait été validée par un magistrat algérien.
Elle déclare aussi avoir eu peur qu’on lui enlève le garçonnet qu’elle dit avoir pris en charge peu après sa naissance en 2006.
L’identité de l’enfant reste inconnue.
