Patrick Poivre d'Arvor Sans transition, adieu
Le journaliste vedette éjecté par TF1 a présenté hier son dernier JT, après vingt et un ans de prêche quotidien.
Comme la poupée espagnole sur le vieux poste de mémé, il prenait la poussière.
Un peu ringard, un peu moche, mais on s'était habitués.
Hier soir, la poupée espagnole a remballé ses castagnettes et ses falbalas : après vingt et un ans de prêche quotidien, PPDA a présenté sur TF1 son dernier JT.
Dès le 25 août, c'est une autre poupée, rutilante celle-là, Laurence Ferrari, qui sera aux manettes de la grand-messe de la Une.
Girafons.Hier soir, après avoir une dernière fois porté la plume dans la plaie (la naissance de quatre girafons), Patrick Poivre d'Arvor a tiré le rideau sur une citation de Shakespeare, rien de moins : «Ce qui ne peut être évité, il faut l'embrasser.Alors, très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous.»
Pendant le générique, il diffuse son propre best-of, conclu par ses pseudo-insolences envers les trois derniers présidents de la République.
En attendant septembre et la sortie d'un livre racontant son éviction de TF1, PPDA a indiqué, hier à France Inter, avoir reçu sa lettre de licenciement.
Il s'était rendu il y a deux semaines à son entretien préalable au licenciement accompagné de Jean-Pierre Pernaut.
Eh oui, le présentateur du 13 heures est délégué CFTC (le syndicat majoritaire de la Une) du personnel à TF1.
S'il ne trouve pas de boulot tout de suite («De toute façon, le mercato est fini», sifflent de mauvaises langues au sein de la Une), PPDA devrait avoir de quoi se retourner.
Depuis l'annonce de son départ, le montant de ses indemnités tournoie sous forme de millions dans tout Paris, au point que son avocat s'est cru obligé de faire une mise au point à l'AFP pour démentir.«Il aura 22 mois, pas plus, confie un journaliste, comme Mougeotte.»
C'est un peu plus que l'indemnité conventionnelle des journalistes : un mois de salaire par année d'ancienneté.
Soit, vu que le salaire de PPDA tourne autour de 100 000 euros, une petite poire pour la soif de 2,2 millions d'euros.
«Il dit que l'argent ne l'intéresse pas», rigole une journaliste de TF1.
Non, c'est sa légende qui intéresse PPDA.
Son partenaire presse, Paris Match, en est à sa quatorzième couverture sur le grand homme.
La semaine dernière, interviewé sur la dune du Pilat par Irène Frain (transbahutée par avion privé, selon le site Backchich), Poivre s'y livrait à son sport favori : l'autotressage de lauriers.
«Les audiences de mon JT n'ont jamais été aussi bonnes que cette année», «De l'avis de tous les observateurs ou statisticiens, je suis au sommet de ma popularité», «Comme les animaux que j'aime : les jaguars, les léopards, les albatros, je n'aime pas être rattrapé par les lassos de toutes sortes, les conventions, les obligations».
Ahem.
Et la fausse interview de Castro ?
Et la condamnation pour recel d'abus de biens sociaux dans l'affaire Botton ?
Passons.
Pour ce qui est de son audience, comme celle de TF1, elle a baissé : environ 34 % de parts de marché, loin des 38 à 40 % qui étaient autrefois son ordinaire.
C'est là la principale cause de son éviction par Nonce Paolini, le patron de TF1 depuis un peu plus d'un an et qui, depuis, s'emploie à déboulonner l'organisation mise en place par ses prédécesseurs, Patrick Le Lay et Etienne Mougeotte.
Un à un, les anciens barons passent à la trappe, PPDA étant le plus emblématique d'entre eux, installé au 20 heures de TF1 sitôt la chaîne privatisée en 1987.
Il aimerait bien, le fier albatros, devoir son éviction à des coups de bec un peu trop prononcés sur le nez du président de la République.
Lors de leur dernière anicroche - PPDA avait comparé Nicolas Sarkozy à l'Elysée à un petit garçon face à un nouveau jouet -, le présentateur s'était fendu d'un mot d'excuse le lendemain.
Comme le reste du staff de la Une, PPDA a trinqué au champagne le soir de l'élection de Sarkozy, et il n'a pas hésité à présenter son JT carrément depuis l'Elysée.
Drôle de manière pour un albatros indépendant.
En revanche, c'est désormais un secret de Polichinelle : à plusieurs reprises et en public, Sarkozy a fait part de son envie de voir Laurence Ferrari aux manettes du 20 heures de TF1.
Icône électroménagère.
A 60 ans, PPDA aura passé trente ans de sa vie à présenter des JT : sur Antenne 2 entre 1976 et 1983, puis sur TF1.
Avant, il y a sa vie, dont il a déjà fait des romans : bachelier et père à 15 ans, écrivain à 16, militant giscardien aux débuts des années 70.Une fois Giscard élu, le voilà d'ailleurs bombardé sur Antenne 2 chef du service de politique intérieure.
La télé ne le lâchera plus, et il devient vite cette «icône électroménagère», terme qu'il a récupéré mais dont l'auteur est le réalisateur Raoul Sangla, qui disait de lui dans Libération en 2006 : «A chaque fois que je vois Poivre à la télé, j'ai l'impression que j'ai oublié d'éteindre le poste.»
PPDA, comme une persistance rétinienne de l'actualité, l'assurance que là, oui, c'est le JT, mieux que le générique aux mille petites explosions que TF1 inflige à ses téléspectateurs depuis des années.
PPDA, c'était l'info ruminée, déjà prédigérée, prépensée, entourée de la lave de sa diction, de son chuintement, de ses respirations.
Tout est égal à tout, la guerre en Irak, le pouvoir d'achat et la course de voiliers.
La semaine dernière, il fallait le voir jubilant aux manettes du flash spécial sur Ingrid Betancourt.
«Nous sommes tous franco-colombiens», a-t-il clamé, saluant la libération de l'otage et la sienne, toute proche.Poivre ou l'amertume d'un héros cathodique
Après vingt et un ans à la tête du journal le plus regardé de France, le journaliste préféré des Français a tiré sa révérence jeudi.
C'est tout un art, de réussir sa sortie.
Un exercice périlleux.
Une mauvaise intonation, une mimique déplacée, un mot de trop... et patatras !
Tout peut basculer.Jeudi, pour son dernier «20 Heures» à TF1, le présentateur télé le plus connu de France, l'«icône électroménagère», comme il s'était lui-même baptisé, avait plusieurs options.
Le départ crépusculaire façon Sunset Boulevard.
Mais 60 ans, ce n'est pas un âge canonique, enfin sauf à la télé.
Le départ faussement simple, comme Giscard d'Estaing et son fameux «Au revoir» et la chaise vide derrière.
Le départ à la Maurice Clavel, quittant le plateau d'«À armes égales» avec un tonitruant «Messieurs les censeurs, bonsoir» : un peu violent.
Compliqué de trancher.
Difficile de trouver le ton juste.
Ni larmoyant ni indifférent.
Il s'agissait de marquer le coup sans en faire trop.
La veille de son départ, dans son petit bureau de TF1 où il ne reste au mur que la photo de sa fille Solenn, Patrick Poivre d'Arvor feint le détachement.
Cigare au bec, œil langoureux et narines palpitantes, le Don Juan télévisuel affiche cette décontraction un peu alanguie qui lui est propre.
Il ne sait pas trop.
Il verra «au dernier moment», «la dernière nuit, car [il] ne dort pas beaucoup».
Il décidera «à l'instinct».
Se poser en martyr politique ?
En crucifié cathodique ?
entant, évidemment.Mais totalement vrai ?
Pourrait-il écrire  comme le fit André Rousselet à l'époque d'Édouard Balladur, et en pleine affaire Ghislaine Marchal  «Sarkozy m'a tuer» ?
Pense-t-il vraiment qu'il a été évincé uniquement parce qu'il a dit au président de la République, au cours d'une interview, qu'il semblait, lors de son premier G8 «un peu excité comme un petit garçon en train de rentrer dans la cour des grands» ?
Poivre sourit.
Trop madré pour tomber dans le piège.
Mais soucieux, aussi, de se ménager son image de «journaliste indépendant».
De faire oublier les mauvais souvenirs l'affaire Botton, la vraie-fausse interview de Fidel Castro que d'aucuns sont prêts à dégainer en cas de franchissement de la ligne blanche.
«Ce n'est pas mon genre de désigner un responsable, je suis un grand garçon…»
Il pourrait ajouter : «... moi».
Mais son fameux sourire en biais l'en dispense.
D'ailleurs, ce n'est pas sûr.
À ce moment précis, lui qui regarde depuis plus de vingt ans la France les yeux dans les yeux, lui qui a annoncé des milliers de bonnes et mauvaises nouvelles, a alterné miel et piques, douceur langoureuse et insolence calculée, désinvolture et professionnalisme, liberté et prudence, a l'air d'un gosse à qui l'on confisque son jouet préféré.
Il ressemble à un gamin qui dirait «Même pas peur», alors qu'il est face à un abîme.
Comme un amoureux éconduit, brutalement sevré de sa came à lui : l'audience, le public, le sacro-saint public, les quelque huit millions de téléspectateurs rivés chaque soir devant leur petit écran.
Évidemment, ce n'est pas rien.
De quoi entraîner de sérieuses boursouflures de l'ego, même si Poivre s'en défend énergiquement.
De quoi, aussi, se prendre pour l'égal des grands de ce monde.
Capable de faire et de défaire l'opinion.
Vertigineux.
Témoignages d'affection
Pour l'instant, à quelques heures de son dernier journal, PPDA, plus politique que les politiques, manipulateur lettré et amoureux de la mer, préfère ne pas parler de son avenir.
Il goûte ses derniers moments.
Se laisse aller à la nostalgie.
Et à la douce violence de se poser en victime.
Même si une partie de la rédaction, mais aussi des techniciens, est solidaire et a réprouvé son éviction brutale, cette posture en fait sourire d'autres au sein de la chaîne.
«Il n'est pas vraiment crédible dans cette pause victimaire.Il n'en a ni le statut, ni le salaire.»
Son salaire, justement, quel est-il ?
«C'est un problème entre Martin Bouygues et moi.Il est extrêmement raisonnable au regard de ce que j'ai pu apporter à la chaîne en publicité, notoriété et audience», tranche Poivre.
Probablement instruit par l'exemple de Philippe Bouvard, qui, après avoir été remercié par RTL, avait été rappelé à l'antenne six mois après, il pense, il est convaincu qu'après lui ce sera le déluge.
«Cela fait à peu près quinze jours qu'il nous dit après chaque conférence : “Regardez bien les chiffres d'audience, après vous ne les verrez plus”», raconte un membre de la chaîne.
Syndrome classique qui fait sourire un vieux de la vieille de la télé : «Souvenez-vous, quand Berlusconi a créé La Cinq, les vedettes de TF1 sont parties en pensant qu'elles allaient entraîner les téléspectateurs.Cela n'a pas marché et elles sont ensuite toutes revenues la queue basse.»
Devant lui, à côté des photos qu'il a décrochées du mur (de lui avec Bush, Mitterrand, Penélope Cruz), un tas de feuilles.
Un échantillon des quelque 35 000 lettres et mails qu'il a reçus depuis l'annonce de son départ.
Des témoignages d'affection.
De soutien.
Tristes, indignés, «violents» aussi parfois.
«Les gens me disent qu'ils trouvent que c'est injuste.»
Lui-même le pense aussi.
«Je note qu'un jour, de manière incompréhensible, alors que mon journal n'avait jamais aussi bien marché, on m'a remercié.»
Pour appuyer sa démonstration, il a sous la main les chiffres d'audience de «ses» «20 Heures» de lundi et mardi (lundi, 8,3 millions de téléspectateurs ; mardi, 7,5 millions de téléspectateurs).
Il ne pense pas que son départ puisse s'expliquer par l'impression qu'il a pu donner à la direction de la chaîne d'être propriétaire de son siège, en fixant la date de son départ.
«J'ai donné une date butoir, j'avais bien précisé que tout pouvait changer en fonction de mes envies, de celles de mes patrons et de la rédaction.»
Il ne croit pas non plus payer son opposition à l'éventuelle arrivée de Nicolas Beytout comme directeur de l'information : «C'est une profonde bêtise.»
Et n'envisage même pas que la chaîne ait voulu, en le remplaçant, rajeunir son image.
Cet incident avec le chef de l'État, alors ?
Le soir même, le présentateur vedette a conscience d'avoir commis un impair.
«Il l'a amèrement regretté, il était très gêné, il a dit après à Nicolas Sarkozy : “Mais c'est très bien pour toi , cela montre que tu n'es pas comme les autres”», relate un salarié de la chaîne.
Poivre d'Arvor envoie même un petit mot au président de la République.
Il l'écrit au dos d'un signet coloré dont il montre un autre exemplaire illustré du Petit Prince et avec cette citation de Saint-Exupéry : «Toutes les grandes personnes ont d'abord été des enfants.»
Et n'obtient aucune réponse.
«Il y a des gens qui m'ont trahi»
Que pense-t-il de Patrick de Carolis, le président «rebelle» de France Télévisions ?
Il lui reconnaît «du panache».
Et ajoute : «Il faut laisser aux gens compétents la possibilité de faire leur travail.En matière d'information, cela me gêne toujours que le pouvoir politique impose son avis, surtout que l'on a une génération politique qui aime beaucoup la télévision.»
Un ange passe.
Il poursuit, se fait plus précis : «Quand on a de très hautes responsabilités, on n'a pas vocation à être le responsable des programmes d'une télévision, ni le directeur de casting.Je le crois profondément.»
Il dit cela mais, en trente ans de métier, après avoir connu quatre présidents de la République, il ne peut pas feindre de découvrir que télé et pouvoir ont toujours été étroitement liés.
Il ne le nie pas.
«Lorsqu'ils sont dans l'accession au pouvoir, les candidats à la présidentielle sont toujours armés des meilleures intentions, et puis après…»
Lui qui est entré à Antenne 2 en 1975, à une époque «où si on ne plaisait pas au pouvoir on n'exerçait plus son métier», trouve que l'arrivée des chaînes privées a changé la donne.
«Tout cela était sain d'autant qu'il s'était installé un matelas de protection avec la Haute Autorité, la CNCL et le CSA.Et il est fort déplaisant de dire qu'il s'agit de pantins.Ce sont des gens d'une très grande indépendance d'esprit», dit-il encore faisant clairement allusion à la future nomination du président de France Télévision par l'exécutif.
Sûr de lui, sûr d'être irremplaçable et de devoir partir à cause de la trahison de quelques-uns, Poivre, un peu amer, n'est pas près d'oublier.
«Il y a des gens qui m'ont trahi, des gens qui m'ont abandonné, sacrifié ou échangé», dit-il d'un air douloureux, avant de rectifier : «C'est peut-être un peu fort, non ?»
«Comme Pompidou qui notait tout dans un petit carnet, moi aussi je n'oublierai pas ceux qui m'ont déçu.»
À TF1, ce n'est pas Dallas ou la Star Ac' qui se jouait jeudi, mais du Racine.Atchao, bonsoir !
TF1 .Ce soir, PPDA présentera son dernier 20 heures.
« Les auteurs des Guignols ?Pour le départ de PPDA, ils prépareront… des brochettes, nous répond-on.Ils sont en vacances.Mais, à la rentrée, la marionnette de PPD sera au rendez-vous.»
En revanche, ce soir, son modèle, après vingt et un ans à jouer les hommes-troncs pour TF1, présentera son dernier 20 heures.
Pour l’instant, il a dit ne « rien avoir prévu ».
Mais, pour un « ancien », « même si, jusqu’à maintenant, il n’a rien laissé paraître, il y aura forcément un petit quelque chose.Ce qui est sûr, c’est que c’est la fin d’une époque.»
Même son de cloche à la technique : « Quand on a su qu’il était viré, on a fait circuler une pétition.Parce qu’il nous a toujours défendus.Et parce qu’avec Jean-Claude Dassier aux manettes de l’info, tout va changer.PPDA était de la vieille école.Alors que Dassier - dont le fils, au passage, a monté le site Internet de l’UMP - vient de LCI… »
Après que l’intéressé a appris début juin son remplacement par Laurence Ferrari
par voie de presse, confirmant la chasse entreprise par les équipes de Nonce Paolini des « historiques » de la période Le Lay-Mougeotte, la CFTC, estimant que « la personnalité et l’histoire de PPDA auraient mérité davantage de considération », a fait savoir qu’elle « sera très vigilante pour garantir l’indépendance des journalistes de TF1 ».
Et de la part de la Société des journalistes : « Les soupçons de connivence entre l’Élysée et la chaîne que diffuse la presse ternissent notre image.La rédaction de TF1 réaffirme que l’indépendance de l’information est la garantie incontournable de sa crédibilité », réclamant des « engagements précis ».
Entre-temps, Dassier, qui « a déjà pris possession du bureau de Robert Namias », nous dit-on, est en train de réorganiser les rédactions de la Une et de LCI.Le but ?
« Les fusionner, nous explique un journaliste, pour qu’on bosse pour toutes les chaînes.Et pour le Web.»
Emblématique, l’interview que Dassier a donnée au Monde pour tenter de se payer une virginité.
Assurant qu’« il n’y a ni plan social ni guichet de départ » prévu à TF1 (tout au plus une « rationalisation ») et osant le définitif « mes idées ne regardent que moi », il a qualifié de « rumeur » « stupide » et « indigne » le fait que Sarkozy puisse avoir inspiré l’éviction de PPDA.
Pourtant, celui dont le crime aura été de qualifier le locataire de l’Élysée de « petit garçon » lorsqu’il l’a interrogé, n’a, depuis, de cesse de mettre en avant son « insolence », fort des sondages montrant qu’une majorité désapprouve l’éviction de ce monument dont on oublie les impairs.
Mais, à soixante ans et croulant sous les propositions, celui qui est poussé vers la sortie, comme l’ont été Robert Namias ou Charles Villeneuve, rappelle, malicieux, que le nouveau patron de l’info a sept ans de plus que lui.
En attendant de savoir où il atterrira, les sénateurs PS ont réclamé hier une commission d’enquête parlementaire sur l’« indépendance des médias », évoquant les « liens manifestes » entre « certains acteurs politiques, y compris au plus haut niveau de l’Etat » et « les acteurs économiques prioritaires d’organes de presse ou de médias audiovisuels », estimant qu’« il n’est pas un jour où l’on apprenne la remise en cause de cette si nécessaire indépendance »."Je suis sûr qu'on se reverra très vite", lance Poivre d'Arvor
Star du 20h00 depuis 21 ans, Patrick Poivre d'Arvor (PPDA) a présenté ce jeudi son dernier journal sur TF1, cité Shakespeare et laissé entendre qu'il ne disparaîtrait pas des écrans.
"Je suis sûr qu'on se reverra très vite", a-t-il dit à la fin de son journal.
"Shakespeare avait écrit un jour 'ce qui ne peut être évité, il faut l'embrasser'.Très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous et j'embrasse toute la rédaction", a ajouté PPDA.
Le présentateur a également remercié TF1 de lui avoir "offert ces deux décennies magnifiques.""C'est un métier magique et c'est un bonheur de l'avoir exercé ici."La chaîne a ensuite diffusé un court montage des moments forts de sa carrière.
Le présentateur, âgé de 60 ans, a été écarté début juin de la grand-messe de l'information du soir par le directeur général de TF1, Nonce Paolini, qui l'a contraint à céder l'antenne à Laurence Ferrari, 41 ans.
Bien qu'évincé de façon cavalière - il dit avoir appris la nouvelle par les journaux - PPDA a continué pendant plus d'un mois à présenter son JT quatre soirs par semaine, sans manifester d'émotion particulière.
Le journaliste, qui pensait conserver son fauteuil de présentateur jusqu'en 2012, a dénoncé en revanche dans un communiqué la brutalité de son éviction alors que son JT était de loin le plus regardé de France.
Face à l'érosion de l'audience de la première chaîne française, Nonce Paolini a remercié plusieurs figures historiques de TF1.
Patrick Poivre d'Arvor s'est refusé à commenter les rumeurs selon lesquelles son départ serait dû à des pressions politiques, notamment de Nicolas Sarkozy qui n'aurait pas apprécié d'être traité par le journaliste de "petit garçon.""J'ai toujours essayé d'être distant vis-à-vis des politiques, ce qui me vaut des ennuis, notamment avec ceux que je n'ai pas invités", dit-il jeudi dans Le Parisien.
Patrick Poivre d'Arvor estime également avoir résisté aux pressions lors de ces années à la tête du 20h00 "parce que j'ai les épaules et parce que je suis patron de mon journal."Sur France Info, PPDA a critiqué jeudi le projet de l'Elysée de faire nommer le président de France Télévisions par l'exécutif, et non plus par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA).
"Ce n'est pas une avancée.Il y a vingt ans, lorsqu'il a été décidé que cette nomination ne serait plus du ressort du pouvoir central, j'ai trouvé que c'était une bonne chose", a-t-il dit.
"Je trouve que c'est assez insultant de laisser entendre que le CSA n'est qu'un faux nez du pouvoir.Il y a des gens d'une immense qualité (...) et ces gens prennent des décisions en pleine liberté", a-t-il ajouté.
Le présentateur a précisé par ailleurs être toujours dans l'attente d'une lettre de licenciement, affirmant avoir eu "zéro négociation" avec la direction de TF1.
Il ajoute avoir reçu "vingt-cinq possibilités diverses" de travail et avoir systématiquement refusé "quand il s'agissait de prendre la place de quelqu'un."Le dernier journal télévisé de PPDA
Le dernier JT de Patrick Poivre d'Arvor, jeudi soir sur TF1 à 20H00, a réalisé un très bon score, rassemblant 9,6 millions de téléspectateurs soit 49,3% de part d'audience, selon la chaîne qui cite des chiffres de Médiamétrie.
En moyenne, le JT de 20H00 réunit "autour de 8,1 millions de personnes soit 35% de part d'audience", a précisé TF1.
Le présentateur évincé de TF1, Patrick Poivre d'Arvor, a salué avec émotion jeudi soir ses télespectateurs, en assurant que "nul ne pourrait défaire" les liens tissés entre eux et en promettant de les retrouver "très vite", à la fin de son dernier JT sur la chaîne privée.
Après avoir présenté avec sa sobriété habituelle les informations pendant une demi-heure, PPDA, cravate bleu électrique et veste sombre, s'est adressé dans les toutes dernières minutes de son journal aux téléspectateurs pour les "embrasser tous", les remercier de leur "constance" et de leur "affection".
"Ce lien que nous avons tissé ensemble, il est unique, nul ne peut le défaire", a-t-il assuré, avant d'ajouter: "je suis sûr qu'on se reverra très vite".
"Comme on dit en Bretagne, à Dieu vat", a-t-il lancé, en se gardant bien de prononcer le nom de Laurence Ferrari, l'ancienne présentatrice de TF1 passée par Canal+, qui lui succédera à partir du 25 août.
PPDA a également remercié TF1 de lui "avoir offert ces deux décennies magnifiques".
"C'est un métier magique et c'est un bonheur de l'avoir exercé ici", a-t-il dit.
Les adieux du présentateur ont été suivis de courts extraits de ses différentes interviews avec les présidents successifs, de François Mitterrand à Nicolas Sarkozy en passant par Jacques Chirac, mettant en avant la liberté de ton dont il s'enorgueillit.
Un pot avec les membres de la rédaction était prévu à l'issue du journal, sur une terrasse du siège de TF1, avait indiqué la chaîne plus tôt dans la journée.
Dans la matinée, le présentateur vedette a annoncé sur France Inter avoir reçu sa lettre de licenciement, ajoutant trouver "très étrange" son éviction.
"J'ai reçu une lettre de licenciement, donc je suis viré", a-t-il déclaré.
TF1 lui a proposé de poursuivre leur collaboration, mais pour lui "il n'était pas envisageable de rester dans un placard".
Revenant sur son éviction du 20H00, le présentateur vedette a estimé dans cette interview qu'il n'y avait "aucun fait objectif" pouvant l'expliquer, tout en se refusant à "commenter les rumeurs" selon lesquelles elle serait due à des pressions politiques.
Peu après l'annonce de sa disgrâce, PPDA avait critiqué "la brutalité" de la direction de la chaîne, jugeant qu'"après toutes ces années" de présentation du JT, il méritait "un peu plus d'élégance".
Le journaliste, âgé de 60 ans, fait partie de ces dernières "figures historiques" de la chaîne, souvent en poste depuis 20 ans, que le président du groupe Nonce Paolini, arrivé en mai 2007, a poussé vers la sortie.
Dans un entretien au Parisien/Aujourd'hui en France publié jeudi, Poivre d'Arvor a affirmé qu'il y avait "pour l'instant zéro négociation" avec les dirigeants de la chaîne sur les modalités de son départ, alors que son avocat a déjà démenti les affirmations de plusieurs blogs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d'euros.
Quant à son avenir, il compte sur les vacances pour l'aider à faire le point et à trier dans les nombreuses propositions qu'il indique avoir reçues, et il se promet en attendant de poursuivre un chemin de Compostelle entamé il y a plusieurs années.
Dans un sondage réalisé pour le Journal du Dimanche, les deux-tiers des téléspectateurs interrogés souhaitaient qu'il présente à la rentrée prochaine un JT sur une autre chaîne.
En attendant, curiosité oblige, le journal le plus regardé de France pourrait bien réaliser jeudi soir un record d'audience.Cocktail sanglant à TF1
Décidément, le pot d'adieu de Patrick Poivre d'Arvor, ce jeudi soir, à l'issue de son dernier JT, s'annonce comme un grand moment de convivialité.
Au dernier moment, le directeur général de TF1, Nonce Paolini, a rayé de la liste des invités les noms d'Etienne Mougeotte et Charles Villeneuve qui, avant PPDA, avaient été poussés vers la sortie après vingt ans de bons et loyaux services au sein de l'état-major de la chaîne.
Devant cette rancune tenace, ce n'est pas l'ancien para Villeneuve, mais le très pondéré patron du Figaro, Mougeotte, qui a pris la mouche: "On les emmerde, on y va quand-même!", a-t-il intimé à son copain du PSG.
A TF1, on dément en bloc l'information: les deux intéressés "ont naturellement été invités, ainsi que Robert Namias et ils vont venir", précise-t-on dans l'entourage de Jean-Claude Dassier, le nouveau patron de l'info de la Une.
Comme LEXPRESS.fr maintient ses informations, les discussions autour du buffet seront des plus animées ce soir...PPDA: les téléspectateurs ont dit à TF1 "vous avez fait une erreur"
Le présentateur de télévision et journaliste Patrick Poivre d'Arvor a estimé vendredi à Brest que le très bon score de son dernier JT de la veille était une façon pour les téléspectateurs de dire à la direction de TF1: "vous avez fait une erreur".
La forte audience de jeudi soir (49,3% de part d'audience) "est une façon de dire à ma direction vous avez fait une erreur", a déclaré M. Poivre d'Arvor, accueilli par Olivier de Kersauson, parrain des fêtes maritimes de Brest 2008, au lendemain de son dernier 20H00.
Il a indiqué avoir reçu depuis l'annonce de son éviction quelque "50.000 lettres ou courriers électroniques virulents de gens qui ne comprennent pas" la décision des patrons de TF1.
M. Poivre d'Arvor a estimé que les motifs de cette éviction n'étaient "pas journalistiques".
Interrogé sur un éventuel motif politique, il a répondu: "Je ne sais pas.On verra.Les coupables se reconnaîtront d'eux-mêmes".
Le journaliste, écrivain de marine, qui a choisi la pointe Bretagne pour son premier jour de vacances forcées s'est félicité de se trouver "loin des tumultes et remugles parisiens", malgré les flashes de très nombreux journalistes et curieux qui l'ont assuré de leur soutien.
"La mer ne trahit pas, les éléments ne trahissent pas.Ils sont ce qu'ils sont mais au moins c'est loyal", a expliqué le journaliste qui "avait besoin de regarder ailleurs, de regarder ce qu'on appelle les vrais gens, les gens qui sont biens, les gens qui manifestent leur amitié, leur soutien".
"Je ne sais absolument pas de quoi demain va être fait.J'ai eu beaucoup de propositions de toute nature, il faudra que je choisisse", a-t-il dit.
"TF1 était ma maison, Antenne 2 l'a été, France-Inter l'a été (...) tout est ouvert, j'espère que leurs portes me restent ouvertes, on verra bien", a-t-il conclu.
Dernier 20H00 pour PPDA, qui a reçu sa lettre de licenciement
Patrick Poivre d'Arvor, qui présentera ce jeudi soir son dernier journal de 20H00 à TF1, a reçu sa lettre de licenciement, a-t-il indiqué jeudi sur France Inter, déclarant trouver "très étrange" son éviction.
"J'ai reçu une lettre de licenciement, donc je suis viré", a-t-il déclaré.TF1 lui a proposé de rester, "mais, pour moi, il n'était pas envisageable de rester dans un placard", a-t-il ajouté.
Revenant sur son éviction du 20H00, le présentateur vedette a estimé qu'il n'y avait "aucun fait objectif" pouvant l'expliquer, tout en se refusant à "commenter les rumeurs" selon lesquelles elle serait due à des pressions politiques.
"Je retrouverai un emploi et la vie recommencera.Mais j'ai trouvé cela très étrange", a-t-il ajouté.
Dans un entretien au Parisien/Aujourd'hui en France jeudi, il a précisé qu'en quittant la chaîne il allait également arrêter, "à regret", son émission littéraire Vol de nuit.
Alors que son avocat a déjà démenti les affirmations de plusieurs blogs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d'euros si M. Poivre d'Arvor quittait la chaîne, ce dernier a soutenu qu'il existe "pour l'instant zéro négociation" avec les dirigeants de la chaîne.
"Je pense qu'ils attendent de savoir quand je vais partir", a ajouté le journaliste, affirmant "ne pas avoir pensé" à ce qu'il dira à l'antenne pour son dernier JT.
PPDA a fait ses adieux au JT de TF1
Près de dix millions de télespectateurs ont regardé Patrick Poivre d'Arvor présenter son dernier journal, jeudi 10 juillet, sur TF1, selon les chiffres de l'institut Mediamétrie diffusés vendredi 11 juillet, soit 49,3% de part d'audience.
Le journaliste, qui a présenté pendant 21 ans le journal de le plus regardé de France, a remercié les téléspectateurs, en les assurant "qu'on se reverra très vite" et en leur souhaitant d'être "aussi heureux que cela est possible".
En conclusion de son journal, le présentateur vedette de la chaîne a cité Shakespeare "qui avait écrit un jour 'ce qui ne peut être éviter il faut l'embrasser'".
"Très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui se passe ce soir, je vous embrasse tous et j'embrasse toute la rédaction", a-t-il dit en référence à son éviction.
Soulignant "le succès jamais démenti" de son journal, il a ajouté: "ce lien que nous avons tissé ensemble, il est unique, nul ne peut le défaire".
PPDA a également remercié TF1 de lui "avoir offert ces deux décennies magnifiques".
"C'est un métier magique et c'est un bonheur de l'avoir exercé ici", a-t-il dit.
Avant de conclure: "je vous laisse en de bonnes mains pendant l'été puisque ce sont celles d'Harry Roselmack", son remplaçant, sans faire allusion à Laurence Ferrari qui va lui succéder le 25 août.
"Comme on dit en Bretagne, adieu vat", a-t-il enfin lancé.
Ces adieux ont été suivis de courts extraits de ses différentes interviews avec les présidents François Mitterrand, Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy, mettant en avant une liberté de ton dont s'enorgueillit PPDA.Télévision - PPDA ne devrait pas trop se faire du mouron pour son avenir
Il est vrai que ce ne sont pas les propositions qui manquent.
Première des priorités, répondre aux 35 000 lettres qu’il a reçues.
Ensuite, il partira en voyage, baluchon sur l’épaule, probablement en mer, puis dans le désert, pour prendre un peu de recul.
Mais pas question pour Poivre de vivre de ses rentes.
Même s’il a un joli matelas, il n’a nullement l’intention de se mettre les doigts de pied en éventail.
PPDA n’a que l’embarras du choix : un grand talk-show sur M6, en deuxième partie de soirée, ou une ambitieuse émission littéraire sur France Télévisions, un édito quotidien sur une radio périphérique, la direction d’une prestigieuse maison d’édition…
On parle même d’une ambassade, le Président n’y serait pas opposé.
En attendant, il devrait faire activement campagne pour son élection future à l’Académie française…
Et si, comme ce fut le cas pour Philippe Bouvard à RTL, les sondages du 20 heures étaient à ce point mauvais, à la demande des téléspectateurs il pourrait revenir en héros sur cette chaîne qui l’a tout de même malmené.
