«Danger de guerre» entre Bangkok et Phnom Penh
La Thaïlande et le Cambodge sont prêts à la confrontation armée pour 4,6 km2 de broussailles.
Toute la journée de mardi a été émaillée de propos belliqueux et mouvements de troupes.
Quand le premier ministre cambodgien, Hun Sen, menaçait d'envoyer ses soldats et transformer la région en «zone de mort», les forces armées thaïlandaises se déclaraient «con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale».
Comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d'en négocier la délimitation, peut-il déclencher un «danger imminent de guerre», selon la formule du ministre cambodgien des Affaires étrangères, Hor Namong.
Le site de Preah Vihear, ancien temple hindou du XIIe siècle, est perché sur une falaise dont la ligne de crête marque la frontière.
Mais en 1904, il a été inclus dans le territoire cambodgien par les Français.
En 1962, alors que les forces thaïlandaises l'ont envahi, la Cour internationale de justice a tranché en faveur du Cambodge.
Nationalismes à fleur de peau
L'inscription du temple en juillet dernier au patrimoine mondial de l'Unesco a ravivé les tensions : chaque pays a déployé un millier de soldats pendant un mois avant la conclusion d'un accord de retrait coordonné à la mi-août.
Car si les ruines de Preah Vihear relèvent de la souveraineté du Cambodge, le territoire adjacent de 4,6 km2 est toujours au centre du litige.
Alors que la Commission thaïlando-cambodgienne de délimitation des frontières peine sur le tracé - 50 bornes ont été mises au jour, 17 d'entre elles sont en litige et 25 restent encore à découvrir - les frères ennemis se chatouillent les nerfs.
Lundi, le Cambodge accusait une centaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol.
La situation était encore confuse mardi, Phnom Pen annonçant que les soldats thaïlandais s'étaient retirés juste avant la fin de leur ultimatum, mais Bangkok réfutant le repli.
Le mois dernier, les deux pays se reprochaient mutuellement d'être responsables d'un bref échange de tirs.
Et ils ont trouvé deux autres temples à se disputer.
Au Cambodge comme en Thaïlande, les nationalismes sont à fleur de peau.
À l'issue de pourparlers bilatéraux lundi, Sompong Amornvivat, le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, s'indignait : «Nous sommes dans notre pays.Comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ?»
Et son homologue cambodgien de rétorquer : «Nous ne les laisserons pas occuper notre terre.»
C'est que le contentieux est ancien : «les Thaïlandais nous soupçonnent d'être animés d'un sentiment revanchard», explique l'historien cambodgien Son Soubert, «de vouloir venger notre roi Satha».
Les manuels rabâchent à des générations d'écoliers thaïlandais que leur roi Naresuan a «lavé ses pieds dans le sang de Satha», lors du sac de Lovêk au XVIe siècle.
À Bangkok, quelques intellectuels appellent tout de même à la raison.
L'universitaire Giles Ungpakorn dénonce «ces bouffées de chauvinisme puéril» et soupçonne une «manœuvre de diversion du gouvernement empêtré dans une crise politique».
Affrontements sur l’autel du temple
Cambodge-Thaïlande.
Accrochage à la frontière, hier, pour le contrôle de Preah Vihear.
Le temps où les soldats cambodgiens et thaïlandais partageaient le riz gluant en échangeant des blagues en khmer sur les marches du temple ancien de Preah Vihear, situé sur la frontière entre les deux pays, est terminé.
Mercredi en début d’après-midi, les échanges de plaisanteries grasses ont été remplacés par des rafales d’AK 47.
Bilan de l’accrochage à la Terrasse de l’Aigle, une position en surplomb, à trois kilomètres du temple, qui permet d’en contrôler l’accès : cinq soldats thaïlandais sérieusement blessés et un Cambodgien au tapis.
«Le gros des pertes est du côté thaïlandais, mais nous avons aussi des victimes», a reconnu Hang Soth, directeur de l’agence gouvernementale cambodgienne en charge du temple.
Que s’est-il vraiment passé ?
Difficile de le savoir avec précision.
Comme lors d’incidents précédents, Phnom Penh accuse les militaires thaïlandais d’avoir empiété sur le territoire cambodgien, ce que nie farouchement l’état-major à Bangkok.
Arguties.
Le contentieux sur Preah Vihear remonte au début du XXe siècle, mais il a rebondi début juillet quand la demande de Phnom Penh de faire inscrire le site sur la liste du patrimoine mondial a été acceptée par l’Unesco.
Le conflit semblait avoir été apaisé en 1962, quand la Cour internationale de justice de La Haye avait attribué le temple au Cambodge.
Bien forcés par les Etats-Unis, leur principal allié, d’accepter l’arrêt, les Thaïlandais estiment avoir été floués.
«Si la Thaïlande a perdu le procès, c’est parce que nos avocats ont commis une erreur», indique un ancien haut fonctionnaire du ministère thaïlandais des Affaires étrangères.
Au-delà des arguties juridiques, la complexe relation entre le Cambodge et la Thaïlande, qui s’est cristallisée autour de ce temple du Xe siècle (lire ci-contre), repose sur de profonds soubassements culturels.
«Le sentiment que les Cambodgiens ne sont pas dignes de confiance, qu’ils ne sont pas loyaux, est transmis de génération en génération», dit Puangthong, une universitaire de Bangkok.
Pour les Thaïlandais, il est tout simplement difficile d’admettre «qu’un pays plus pauvre ait pu bâtir une grande civilisation comme Angkor».
Coup de main.
Les blessures ressenties par le Siam (le nom de la Thaïlande jusqu’en 1938) pendant la période coloniale ont aussi laissé un traumatisme.
«Pour toute une génération de Thaïlandais, la perte des trois provinces cambodgiennes (Sisophon, Siem Reap et Battambang) après la Seconde Guerre mondiale a été un symbole d’oppression et d’humiliation», dit l’architecte Sumet Jumsai, auteur d’un ouvrage sur l’art khmer.
Avant et après l’arrêt de 1962, le gouvernement militaire de l’époque avait organisé une vaste campagne nationaliste à laquelle tout citoyen, quel que soit son âge, était appelé à participer.
Quarante-six ans après, le thème fait encore recette à Bangkok si l’on en juge par la précipitation avec laquelle de nombreux groupements politiques ou de la société civile ont cloué au pilori, en juillet, leur gouvernement pour avoir signé le communiqué conjoint khméro-thaïlandais sur l’inscription du temple au patrimoine mondial.
Certains analystes vont jusqu’à lier l’accrochage militaire de mercredi au chaos politique qui prévaut en Thaïlande.
Selon eux, le Premier ministre cambodgien, Hun Sen, provoquerait des incidents sur la frontière pour déstabiliser la Thaïlande, afin de donner un coup de main à son bon ami, le Premier ministre thaïlandais déchu (et exilé à Londres), Thaksin Shinawatra.
Cambodge-Thaïlande: des «patrouilles conjointes» pour plus de sécurité
Thaïlande et Cambodge ont décidé jeudi d'effectuer des «patrouilles conjointes» au lendemain d'incidents meurtriers à leur frontière commune, sans réaliser de percée significative sur leur différend autour d'un temple sacré qui cristallise les tensions.
Deux soldats cambodgiens avaient été tués mercredi dans des échanges de tirs et au moins neuf autres militaires avaient été blessés de part et d'autre.
Les Etats-Unis, l'Union européenne et le secrétaire général de l'ONU ont appelé à la retenue.
Jeudi, de hauts gradés des deux pays se sont rencontrés pendant cinq heures près de la frontière, côté thaïlandais.
«Nous allons introduire des patrouilles conjointes pour éviter une répétition de ce genre d'incident», a affirmé le général thaïlandais Wiboonsak Neeparn.
Le ministre cambodgien de la Défense Tea Banh a salué ce «bon résultat», estimant que chaque pays ne pouvait «patrouiller individuellement car cela pourrait conduire à une incompréhension».
L'armée cambodgienne a également annoncé qu'elle avait libéré 13 soldats thaïlandais qui s'étaient rendus durant les incidents de la veille.
Toutefois, des responsables des deux pays ont souligné que la rencontre militaire de jeudi n'avait apporté aucun progrès majeur sur le fond, que ce soit sur le contentieux frontalier autour du temple de Preah Vihear ou sur les déploiements de troupes dans la région.
«Il n'y a pas eu beaucoup de progrès lors de la rencontre, mais les deux parties sont convenues de rester sur leurs positions», a dit le général Wiboonsak, ajoutant que la Thaïlande n'avait pas l'intention de retirer une quelconque arme lourde.
L'officier thaïlandais a indiqué que de hauts responsables des deux pays reprendraient les discussions le 21 octobre à Siem Reap (Cambodge), mais il n'a pas exclu de nouveaux incidents.
«La Thaïlande tient sa promesse (de retenue), mais si le Cambodge ne la tient pas, (des échanges de tirs) pourraient se reproduire», a-t-il dit.
Le général cambodgien Srey Deok a indiqué de son côté que Thaïlandais et Cambodgiens étaient d'accord pour ne pas recourir aux armes, mais a confirmé que ses troupes ne bougeraient pas.
Bruit de bottes autour d’un temple
Asie du Sud-Est.
Le Cambodge et la Thaïlande s’enflamment de nouveau pour le contrôle d’un lieu de culte à Preah Vihear.
Le ton a continué de monter hier entre Bangkok et Phnom Penh, qui se disputent un morceau de jungle de moins de 5 km2 sur lequel est édifié le temple hindou de Preah Vihear, un monument du XIe siècle inscrit depuis le début de l’été au patrimoine mondial de l’humanité.
Un geste de l’UNESCO qui a relancé la tension entre les deux voisins qui revendiquent depuis des décennies le vestige attribué depuis 1962, par la Cour internationale de justice, au Cambodge.
Hier, la Thaïlande, en pleine crise politique, a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne, aux abords du temple où les forces des deux camps se font face à une centaine de mètres de distance.
Le premier ministre cambodgien, Hun Sen, avait menacé lundi de transformer la région en « zone de mort » si les Thaïlandais ne s’étaient pas retirés de la zone disputée avant mardi midi.
Le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, Sompong Amornvivat, avait alors affirmé que son gouvernement ne céderait pas.
Dans l’espoir sans doute de détourner la crise politique intérieure qui ne cesse de rebondir.
Hier, la Cour constitutionnelle de Thaïlande a accepté d’examiner des plaintes susceptibles d’aboutir à la dissolution pure et simple de trois formations politiques, dont le Parti du pouvoir du peuple (PPP) qui domine le gouvernement de Bangkok.
Outre le PPP, formation où sont regroupés les alliés du premier ministre renversé, Thaksin Shinawatra, les plaintes visent deux des cinq autres partenaires de la coalition gouvernementale, en l’occurrence les partis Chart Thai et Matchima.
Certains responsables de ces partis ont été reconnus coupables de fraude électorale lors des législatives du 23 décembre 2007, qui avaient mis fin à quinze mois d’administration militaire.
C’est la même Cour constitutionnelle qui avait contraint le premier ministre Samak Sundaravej, chef du PPP, à démissionner le mois dernier pour avoir continué de présenter des émissions culinaires à la télévision.
Samak avait été remplacé par Somchai Wongsawat, beau-frère de M. Thaksin.Cambodge: mise en garde contre les risques d'un "conflit armé" avec la Thaïlande
Le Cambodge a mis en garde la Thaïlande contre les risques d'un "conflit armé de grande envergure" alors que des troupes restent mobilisées autour d'un temple frontalier et qu'aucune percée n'a été réalisée lors d'entretiens ministériels lundi.
Dans des déclarations à la presse, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a exigé le retrait, avant mardi soir, de quelque 80 soldats thaïlandais qui auraient pénétré dans une zone contestée, alors que le ministre des Affaires étrangères de Bangkok, M. Sompong Amornviwat, était reçu à Phnom Penh.
"S'ils (les militaires thaïlandais) ne peuvent se retirer cette nuit, ils doivent se retirer demain (mardi)", a dit Hun Sen, ajoutant: "nous avons essayé d'être patients, mais j'ai indiqué au ministre thaïlandais des Affaires étrangères que le secteur est une zone de bataille pour la vie et la mort".
Plus tôt, le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong avait reçu M. Sompong mais le premier a affirmé que le second n'était "pas en mesure de signer quoi que ce soit".
Ces entretiens se sont déroulés alors que le Premier ministre thaïlandais Somchai Wongsawat a dû annuler une visite lundi au Cambodge, alors que la crise politique ne cesse de s'aggraver dans son pays.
Hor Namhong a affirmé que pendant son entretien, il avait reçu des informations selon lesquelles des soldats thaïlandais avaient pénétré dans une zone disputée.
"J'ai dit à mon homologue thaïlandais que l'envoi de nombreuses troupes le long de la frontière était dangereux et pouvait provoquer un conflit armé de grande envergure", a dit le ministre cambodgien, avertissant qu'"un coup de feu" pouvait partir à tout moment.
Depuis trois mois, la tension est vive dans la région du temple khmer de Preah Vihear, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
Ce temple, situé sur un promontoire, relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision de la Cour internationale de justice de La Haye en 1962.
Mais une zone de 4,6 km2 en contrebas des ruines continue de faire l'objet d'un grave différend entre Bangkok et Phnom Penh.
Les Thaïlandais contrôlent les principaux accès à Preah Vihear.La frontière Cambodge-Thaïlande n'a pas été délimitée dans de nombreux secteurs.
Hor Namhong a averti lundi que le Cambodge saisirait une cour internationale si les deux pays ne pouvaient se rencontrer pour régler les différends dans "un laps de temps approprié".Echanges de tirs à la frontière Thaïlande-Cambodge: deux morts, sept blessés
Des échanges de tirs entre soldats thaïlandais et cambodgiens ont fait au moins deux morts et sept blessés mercredi dans la région du temple sacré de Preah Vihear, au coeur d'un vif contentieux entre Bangkok et Phnom Penh.
Une réunion de responsables des armées thaïlandaise et cambodgienne se déroulera jeudi à 11H00 (04H00 GMT) en Thaïlande pour discuter des effectifs militaires et des armements, ont annoncé les deux parties, sans autres précisions.
Le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong a déclaré que "l'affrontement armé avait fait deux morts et deux blessés côté cambodgien".
Un haut responsable militaire thaïlandais, le général Wiboonsak Neeparn, a indiqué que cinq soldats thaïlandais avaient été blessés dans ces incidents qui ont duré au total un peu plus de deux heures, selon le général de brigade cambodgien Hom Sam Ol.
Des échanges de tirs s'étaient déjà produits début octobre dans le secteur, faisant trois blessés.
Les accrochages de mercredi ont éclaté dans plusieurs endroits d'une zone disputée à quelques kilomètres du temple majestueux de Preah Vihear, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
Les ruines de ce temple, situé sur un promontoire, relèvent de la souveraineté du Cambodge, résulte-t-il d'une décision de la Cour internationale de justice de La Haye en 1962.
Mais une zone de 4,6 km2 en contrebas continue de faire l'objet d'un grave différend entre Bangkok et Phnom Penh.Les Thaïlandais contrôlent les principaux accès à Preah Vihear.
De nombreux secteurs n'ont pas été délimités depuis des décennies à la frontière Cambodge-Thaïlande.
La Thaïlande, autrefois appelée royaume du Siam, avait négocié toute sa frontière occidentale avec la France qui contrôlait une Indochine englobant le Cambodge et un traité avait été signé en 1907.
Les Français avaient alors placé la frontière sur une ligne de partage des eaux.
Bangkok et Phnom Penh se sont rejeté la responsabilité des échanges de tirs de mercredi.
"Des soldats thaïlandais sont entrés dans notre territoire", a déclaré le général de brigade cambodgien Bun Thean, en accusant les troupes thaïlandaises d'avoir tiré les premières.
De son côté, le Premier ministre thaïlandais Somchai Wongsawat, déjà aux prises à une grave crise politique dans son pays, a vite fait état d'un "retour à la normale" à la frontière, tout en soulignant que Bangkok allait protester auprès de Phnom Penh.
"Nous ne sommes pas ceux qui ont provoqué la violence", a dit M. Somchai.
Le chef de la diplomatie thaïlandaise, Sompong Amornviwat, a indiqué à l'AFP qu'il se tenait prêt, le cas échéant, à ordonner l'évacuation de tous les Thaïlandais installés au Cambodge.
Un responsable militaire cambodgien a déclaré que dix soldats thaïlandais déployés dans la zone disputée près de Preah Vihear s'étaient rendus, affirmation démentie par le général Wiboonsak Neeparn.
Les deux pays ont refusé de communiquer les effectifs des renforts dépêchés à la frontière.
Mais une chaîne de télévision thaïlandaise a diffusé des images montrant des camions thaïlandais transportant des chars vers des zones de tensions, pendant que des militaires installaient des mortiers.
Le Cambodge avait mis en garde ces derniers jours la Thaïlande contre les risques d'un "conflit armé de grande envergure" et le Premier ministre Hun Sen avait exigé que la Thaïlande retire avant mardi quelque 80 soldats qui avaient pénétré selon lui dans un secteur contesté la veille.
Depuis trois mois, les tensions sont vives dans la région de Preah Vihear.
Des nationalistes thaïlandais, qui revendiquent la propriété de ce site, ont exprimé leur colère après son inscription au patrimoine mondial de l'Unesco.
Des troupes thaïlandaises avaient pénétré dans la zone contestée de 4,6 km2 après l'arrestation par le Cambodge de trois manifestants nationalistes thaïlandais le 15 juillet.Phnom Penh avait alors mobilisé des troupes.
Mais, en août, les deux pays avaient apaisé les tensions et un millier de soldats cambodgiens et thaïlandais s'étaient retirés, ne laissant que quelques dizaines de militaires dans la zone.Bangkok et Phnom Penh s’accusent mutuellement d’avoir provoqué la fusillade
Après l’accrochage frontalier entre militaires thaïlandais et cambodgiens, lequel a fait plusieurs morts et blessés mercredi, Bangkok et Phnom Penh s’accusent l’un l’autre d’avoir provoqué la fusillade.
Le ministère thaïlandais des affaires étrangères a qualifié les actions des militaires cambodgiens de sérieuse violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale.
Comment expliquer cette brutale montée de tension ?
Une famille cambodgienne évacue la zone des combats près de la frontière nord entre le Cambodge et la Thaïlande.
( Photo : Reuters )
Il y a deux hypothèses pour expliquer le durcissement du Premier ministre cambodgien Hun Sen sur l’affaire du temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre les deux pays.
La première est liée à la situation politique à Bangkok.
Hun Sen et l’ex-Premier ministre thaïlandais déchu Thaksin Shinawatra ont des relations étroites et coopèrent ensemble sur certains investissements.
Selon ce scénario, Hun Sen jouerait de la rhétorique nationaliste et de la politique du canon pour déstabiliser la situation politique déjà chaotique à Bangkok, avec pour objectif de favoriser Thaksin, lequel a toujours un milliard et demi d’euros gelés par la justice thaïlandaise.
L’autre hypothèse est moins machiavélique.
Le temple de Preah Vihear a été inscrit début juillet sur la liste du patrimoine mondial de l’Unesco.
Mais depuis quatre mois, Phnom Penh a été incapable de mettre en place un plan de préservation et de promotion touristique, comme le demande l’organisation internationale.
A cause des tensions militaires, le temple est fermé aux touristes et aux experts depuis juillet.
Quand le nouveau ministre thaïlandais des Affaires étrangères Sompong Amorwiwat s’est rendu à Phnom Penh lundi pour une rencontre bilatérale sur le sujet, il a expliqué qu’il n’avait pas d’autorité pour décider quoi que ce soit.
Hun Sen a alors explosé et lancé son ultimatum.Une façon sans doute de forcer les Thaïlandais à activer les négociations.Échec des pourparlers à Siem Reap
Les responsables militaires participaient à la réunion sur la coopération frontalière le 23 octobre, mais la partie thaïlandaise s'est déclarée "incompétente" lorsque le problème frontalier a été abordé.
Jeudi 23 octobre, à Siem Reap.
Le commandant Chea Morn, responsable de la zone militaire n°4 du Cambodge, et le lieutenant Wiboonsak, représentant des autorités militaires thaïlandaises de la zone n°2, se sont rencontrés jeudi 23 octobre à Siem Reap.
Ces réunions entre les représentants des régions frontalières (Siem Reap, Oddar Meanchey, Preah Vihear et Kampong Thom pour le Cambodge, Surin, Boreiram, Ubon et Sisaket pour la Thaïlande) ont lieu régulièrement pour aborder les thématiques de l’économie et de la sécurité.
"Lorsque nous avons évoqué la question frontalière, vers 15h, la partie thaïlandaise a mis fin à la réunion, estimant qu'elle n'était pas compétente pour traiter de cette question", a indiqué un participant cambodgien à cette réunion, à "Cambodge Soir Hebdo".
« Normalement, lors de ces réunions, nous discutons surtout du commerce et du tourisme, mais cette fois-ci, nous nous concentrerons sur la tension frontalière », avait indiqué dans la matinée Neang Phath, secrétaire d’État au ministère de la Défense.
Il s’agit de la 11e réunion de ce type.
Les participants devraient se réunir à nouveau vendredi 24 octobre, sans que l'ordre du jour ne puisse être pour l'instant établi avec certitude.
Hun Sen et Somchai Wongsawat devraient pour leur part aborder le dossier de Preah Vihear vendredi 24 octobre à Pékin, où ils se sont rendus dans le cadre du sommet Asean-Union européenne.Echange de tirs à la frontière Thaïlande-Cambodge
La tension est montée d'un cran mercredi à la frontière entre la Thaïlande et le Cambodge, où de nouveaux échanges de tirs entre soldats ont fait un mort et au moins quatre blessés dans la région du temple sacré de Preah Vihear, au coeur d'un vif contentieux.
Des échanges de tirs ont éclaté mercredi à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande.
Les forces armées des deux pays se sont affrontés pendant près de deux heures aux abords du temple sacré de Preah Vihear, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
"Selon nos informations, quatre soldats thaïlandais ont été blessés.Un soldat cambodgien a été tué et de nombreux autres ont été blessés", a indiqué le colonel Sunsern Kaewkumnerd, porte-parole de l'armée thaïlandaise.
Un officier de police cambodgien a indiqué avoir été informé de la mort d'un soldat cambodgien, mais l'information n'a pas été confirmée par Phnom Penh.
Un photographe de l'AFP présent sur les lieux a aussi été témoin de la reddition de dix soldats thaïlandais à des militaires cambodgiens.
Les tirs ont éclaté aux alentours de 14h20 (07H20 GMT) en plusieurs endroits d'une portion de territoire disputée à quelques kilomètres du temple sacré de Preah Vihear.
Selon les sources, les combats ont duré entre 40 minutes et 2h20.
"Apaiser la situation"
"Les troupes thaïlandaises ont pénétré sur notre territoire", a déclaré à l'AFP le commandant cambodgien Bun Thean, faisant état de "tirs nourris".
De son côté Bangkok a rejeté la responsabilité de ce nouvel incident sur son voisin tout en se déclarant prêt à évacuer ses ressortissants du Cambodge.
"Nous pouvons confirmer que la Thaïlande n'a pas été la première à tirer", a assuré le chef de la diplomatie thaïlandaise Sompong Amornviwat, avant de se vouloir rassurant: "je suis persuadé que la situation ne va pas dégénérer".
Le Premier ministre thaïlandais Somchai Wongsawat a lui aussi tenté d'apaiser la tension en évoquant une situation revenue à la normale.
"Ce soir, le ministère des Affaires étrangères remettra un aide mémoire à un diplomate cambodgien", a-t-il indiqué avant de se dire "convaincu" que le problème allait être résolu.
Le Cambodge avait mis en garde ces derniers jours la Thaïlande contre les risques d'un "conflit armé de grande envergure" et le Premier ministre Hun Sen avait exigé que la Thaïlande se retire avant mardi.
Les deux pays ont refusé de communiquer le nombre de renforts dépêchés à la frontière mais une chaîne de télévision thaïlandaise a diffusé des images montrant des camions militaires thaïlandais transportant des chars vers la frontière alors que des militaires installaient des obus de mortier.
Les autorités cambodgiennes ont par ailleurs affirmé que 500 soldats thaïlandais avaient été massés autour de la portion de territoire controversé.
De récentes embuscades
Des escarmouches similaires avaient déjà eu lieu début octobre dans le secteur, faisant au moins trois blessés.
Ce temple, situé sur un promontoire, relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision de la Cour internationale de justice de La Haye en 1962.
Mais une zone de 4,6 km2 en contrebas des ruines continue de faire l'objet d'un différend entre Bangkok et Phnom Penh.
Depuis trois mois, les tensions sont vives dans la région de ce temple khmer, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
Des troupes thaïlandaises avaient pénétré dans cette zone après l'arrestation par le Cambodge de trois manifestants nationalistes thaïlandais le 15 juillet.
Phnom Penh avait alors mobilisé des troupes.
Mais en août, les deux pays avaient tenté d'apaiser le conflit et un millier de soldats cambodgiens et thaïlandais s'étaient retirés, ne laissant que quelques dizaines de militaires dans la zone.
Les Thaïlandais contrôlent les principaux accès à Preah Vihear et plusieurs secteurs n'ont pas été délimités depuis des décennies à la frontière Cambodge-Thaïlande, ce qui alimente les différends.Envoi de renforts thaïlandais à la frontière cambodgienne
BANGKOK/PHNOM PENH (Reuters) -
La Thaïlande a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne, aux abords du temple de Preah Vihear, annonce un général thaï, quelques heures après l'annonce par un général cambodgien du retrait - démenti par Bangkok - d'une centaine de soldats thaïlandais de cette zone revendiquée par les deux pays.
Le général thaï Vibulsak Neepan, commandant de la région Est, a déclaré que les forces des deux camps s'étaient légèrement repliées mais qu'elles se faisaient face à une centaine de mètres de distance et que Bangkok envoyait des renforts en cas d'escalade.
"La situation est très tendue sur le front", a dit le général Vibulsak à la 3e chaîne de télévision.
"Nous avons mobilisé des troupes et de l'artillerie lourde supplémentaires dans la région, juste assez pour résister et riposter."Peu auparavant, le général cambodgien Chea Mon avait déclaré à Reuters par téléphone que près de 100 soldats thaïlandais accusés d'avoir opéré une incursion en territoire cambodgien s'étaient retirés.
"La situation semble être revenue à la normale", a déclaré le général Chea Mon à Reuters.
"Nos troupes occupent la zone d'où les militaires thaïlandais se sont retirés."Le général Vibulsak a reconnu que des militaires thaïlandais avaient pénétré dans un "no-man's land" revendiqué par les deux pays après avoir obtenu l'autorisation de la partie cambodgienne, ainsi que le prévoit la procédure, mais il a souligné qu'ils s'y étaient seulement rendus pour inspecter des mines.
"ZONE DE MORT"
Le Premier ministre cambodgien Hun Sen avait menacé lundi de transformer la région en "zone de mort" si les Thaïlandais ne s'en étaient pas retirés avant mardi midi (05h00 GMT).
Avant son expiration, le ministre thaïlandais des Affaires étrangères Sompong Amornvivat avait affirmé que son gouvernement ne cèderait pas à l'ultimatum cambodgien.
"Nous sommes dans notre pays.Comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ?", avait-il déclaré à la presse.
Il a ensuite conseillé aux Thaïlandais de "réfléchir à deux fois" avant de se rendre au Cambodge.
Singapour et l'Indonésie ont invité les deux camps à la retenue.
Le Cambodge et la Thaïlande se disputent depuis des décennies un territoire de 4,6 km2 autour du temple hindou de Preah Vihear, un monument du XIe siècle qui se trouve au sommet d'un promontoire recouvert de jungle.
En 1962, la Cour internationale de justice a attribué le monument au Cambodge mais la tension est brusquement remontée au début de cet été quand l'Unesco a inscrit le temple au patrimoine mondial de l'humanité.
Chaque pays a déployé un millier de soldats qui se sont fait face pendant un mois avant la conclusion d'un accord de retrait coordonné à la mi-août.
Il y a cinq ans, une foule avait incendié l'ambassade de Thaïlande à Phnom Penh après une querelle au sujet d'un autre temple.
