Le camp Royal lance un ultimatum à Solferino
Des représentants des deux camps et de la direction du PS ont examiné lundi les contentieux électoraux.
Mardi soir, un conseil national du PS décidera si Martine Aubry est élue ou si un nouveau vote est organisé.
Les royalistes ne lâchent rien.
Les aubrystes non plus.
Mais la tension redescend.
Après les menaces de plaintes pour «faux en écriture» et «diffamation» échangées dimanche par Manuel Valls, porte-parole de Ségolène Royal, et Gilles Pargneaux, le secrétaire fédéral du Nord, les diplomates ont pris le pas sur les hommes d'action.
« La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a assuré Kader Arif, un des représentants de la direction du PS au sein de la commission de récolement.
Toute la journée de lundi, les représentants des deux camps ont confronté, au sein de cette instance, leurs réclamations sur le vote de vendredi.
Présidée par l'ancien ministre de l'intérieur Daniel Vaillant, cette instance du PS est chargée d'examiner les contentieux électoraux.
Lundi, en fin d'après-midi, la commission a suspendu ses travaux.
Elle les reprendra mardi à 14 heures et, à leur issue, transmettra un rapport au conseil national du PS qui se réunit mardi soir à 18 heures à la salle de la Mutualité à Paris.
Un vote tranchera, d'aucuns espèrent définitivement, entre la validation de l'élection de Martine Aubry et l'organisation d'un nouveau scrutin auprès des militants.
Dans ce conseil national, Ségolène Royal n'est pas majoritaire.
Elle est soutenue par 31 patrons de fédération contre 21 pour Martine Aubry, mais qui peut compter sur les 15 de Benoît Hamon et une partie des 34 de Bertrand Delanoë.
La présidente de Poitou-Charentes a d'ores et déjà assuré lundi soir que «le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer», tout en s'étonnant de la suspension des travaux.
Un membre explique : « Si nous les avons suspendus, c'est bien qu'il n'y a pas grand chose.Si nous avions dû recompter les voix, nous y serions encore.»
Côté aubrystes, on estime que même en annulant le scrutin dans les fédérations litigieuses, la maire de Lille reste en tête.
«Si la commission de récolement et le conseil national refusent de refaire un vote, ce sera un passage en force, un coup d'État», a prévenu Vincent Peillon, le bras droit de Ségolène Royal.
Cette dernière, à Poitiers, a redit son souhait que le PS organise un nouveau scrutin pour trancher le litige.
«J'espère que de cette crise sortira quelque chose de bon, que le PS va en sortir par le haut.Et en sortir par le haut, c'est redonner la parole aux militants», a-t-elle dit.
Lundi, ses équipes ont estimé à 40 le nombre de fédérations où le vote était litigieux.
«On n'est pas là en comptables»
Un chiffre contesté par le député Bruno Le Roux, qui participait à la commission.
«Dans la grande majorité des fédérations, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable», a-t-il assuré.
De toute façon, les travaux de la commission ne déboucheront pas sur un recomptage des voix.
Selon Daniel Vaillant, il n'est «pas question d'arriver à une comptabilisation incontestée (…) On n'a pas refait les totaux, on n'est pas là en comptables».
Ce que l'avocat Jean-Pierre Mignard, dans le camp Royal, a reconnu : « Malgré toute l'honnêteté des gens qui composent la commission, ça va être quand même compliqué» d'obtenir un comptage incontestable.
Résultat, dans le parti, on commence à envisager des solutions alternatives pour sortir du conflit.
Pierre Moscovici a ainsi demandé que le conseil national de mardi soir débouche sur «une direction collective resserrée associant tous les courants, le courant de Martine Aubry, le courant de Ségolène Royal évidemment, mais les autres aussi, celui de Benoît Hamon».
L'idée vise à apaiser les tensions au sein du PS pour préparer les élections européennes.
Mais une telle solution n'est pas prévue par les statuts du parti et apparaît donc difficile à mettre en œuvre.
Et de toute façon, Jean-Pierre Mignard a prévenu : «Une solution politique ne pourra pas, dans tous les cas, faire fi du droit.»Aubry: Je serai "le premier secrétaire de tous les militants socialistes"
Arrivée en tête du vote avec seulement 42 voix d'avance, elle appelle au rassemblement.
Martine Aubry a déclaré ce soir qu'elle entendait être "le premier secrétaire de tous les militants socialistes", une fois que les résultats du vote la plaçant en tête auront été validés mardi par les instances du Parti socialiste.
"Dès que nos instances auront validé le résultat de leur (des militants) vote, c'est à dire mardi soir tel que cela est prévu, je veux dire à tous très simplement que je serai le premier secrétaire de tous les militants du parti socialiste car aucun militant ne doit manquer au parti", a déclaré Mme Aubry lors d'une brève allocution prononcée dans des locaux de l'Assemblée nationale.
"La question n'est plus de savoir qui a perdu ou qui a gagné, nous aurons tous perdu si nous ne sommes pas capables de nous rassembler", a poursuivi la maire de Lille, dont la victoire par 42 voix d'avance seulement est contestée par le camp de sa rivale Ségolène Royal, qui demande un nouveau scrutin.
Elle a appelé à un "renouveau" et une "renaissance" du parti, dont elle a affirmé : "nous le devons aux militants", évoquant notamment "des équipes aux couleurs de la France et en notre sein de toutes les sensibilités".Election du chef des socialistes français: examen des réclamations
Le parti socialiste français (PS) a commencé à examiner lundi matin, au sein d'une commission, les «irrégularités» dénoncées par les camps des deux candidates au poste de Premier secrétaire, Martine Aubry et Ségolène Royal, lors du scrutin de vendredi qui devait les départager.
La commission dite «de récolement», composée de 13 membres, doit examiner toutes les contestations portant sur le vote des militants dans certaines des 3.200 sections du parti.
Ce scrutin a donné, selon une totalisation rendue publique par le PS, une avance de 42 voix à la maire de Lille (nord) Martine Aubry sur l'ancienne candidate à la présidentielle Ségolène Royal, qui réclame un nouveau scrutin.
Au terme de ce long chantier, qui pourrait se prolonger mardi, la commission doit établir un rapport, qui sera à son tour examiné par le Conseil national («parlement» du parti) mardi soir.
C'est ce Conseil qui doit prendre une décision finale.
Les procès verbaux du scrutin «vont être examinés les uns après les autres, c'est un travail méthodique», a déclaré à la presse le président de cette commission, le député Daniel Vaillant, en arrivant au siège du PS à Paris.
Le sénateur de Paris David Assouline, un des représentants de Ségolène Royal devant cette commission, a indiqué qu'il y avait «des dizaines de contestations».
C'est le camp de Ségolène Royal qui a porté les premières accusations de «tricheries» contre celui de Martine Aubry, dans la nuit de vendredi à samedi, alors que les résultats donnaient la victoire à la maire de Lille avec 42 voix d'avance sur 134.784 suffrages exprimés.
Manuel Valls dénonce des fraudes, le camp Aubry l'accuse de diffamation
Manuel Valls n'en démord pas.
Le lieutenant de Ségolène Royal, en pointe de la contestation du résultat du vote des militants de vendredi, assure qu"au vu de tout ce qui remonte des différentes fédérations, départements de notre territoire, de la métropole comme de l'outre-mer, Ségolène Royal a été élue premier secrétaire du PS"
(...)
"Sans doute son vrai score se situerait autour de 52 %", déclare-t-il a la mi-journée sur Canal +.
Le député-maire de l'Essonne va plus loin en pointant "des erreurs, des irrégularités, de la triche.
On a voulu voler cette victoire, cette aspiration formidable au changement que représentait Ségolène Royal".
Il précise qu'il demande toujours un nouveau vote "avec des contrôleurs" et confirme l'intention du camp Royal de saisir la justice au plan national mais aussi pour "faux en écriture" sur un épisode présumé de fraude à Lille, le fief de Martine Aubry.
"Nous attendons que la commission de recollement des votes se réunisse lundi et il y aura évidemment un recours devant la justice, il ne peut pas en être autrement, ce qui se passe est très grave", conclut-il.
La réponse ne s'est pas faite attendre longtemps.
Le premier secrétaire de la fédération PS du Nord, Gilles Pargneaux, proche de Martine Aubry, déclare dimanche après-midi qu'il portera plainte pour diffamation contre Manuel Valls, après son annonce d'une plainte pour faux en écriture.
"On a constaté visiblement une erreur dans la proclamation des résultats.Les observateurs de Ségolène Royal étaient présents et n'ont fait aucune remarque tout au long de la soirée", se défend Gilles Pargneaux.
"Quand on est toute la soirée ensemble dans la plus grande transparence, on est en droit de le dire si on trouve qu'il y a des problèmes, pour les régler tout de suite (...) J'ai vérifié, je vois le bordereau avec 130 voix : pourquoi, s'il y a eu un problème, on ne m'en a pas parlé avant?", insiste Gilles Pargneaux.
"Compte tenu que Manuel Valls a publiquement ciblé ce problème, je porte plainte pour diffamation".PS.Duel Royal-Aubry : le verdict aujourd'hui
Le conseil national se réunit aujourd'hui pour trancher.
Le PS va-t-il enfin sortir aujourd'hui de l'imbroglio ?
C'est ce soir que se réunit à Paris le Conseil national qui doit statuer sur l'élection du Premier secrétaire.
La courte victoire de Martine Aubry lors du vote des militants (42 voix d'avance) est contestée par Ségolène Royal.
Hier la commission de récolement, composée des mandataires des deux candidates et de responsables du PS, et chargée d'examiner les recours et les litiges sur la base des procès-verbaux envoyés par les fédérations s'est réunie une bonne partie de la journée.
Mais elle a suspendu ses travaux vers 17 heures jusqu'à 14 heures aujourd'hui.
Ségolène Royal a jugé hier soir sur Canal Plus « bien dommage » cette interruption, se demandant comment elle allait pouvoir boucler ses contrôles « dans un laps de temps si court ».
Elle a appelé à un nouveau vote des adhérents : « Il est très important que les militants reviennent aux urnes.»
Car selon elle, « le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer.»
C'est pourtant sur la base des conclusions de la commission de récolement que le Conseil national sera amené à se prononcer ce soir.
Les litiges « portent sur très peu de fédérations », a expliqué Kader Arif.
« Dans la grande majorité, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable », a assuré le député Bruno Le Roux, qui a remplacé pendant quelques heures l'ancien ministre Daniel Vaillant à la présidence de la commission.
Après la pause déjeuner, le camp Royal avait pourtant fait état de 40 fédérations à litige, sur un total de 105.
Chiffre aussitôt contesté par Vaillant qui déplorait « des déclarations intempestives et orientées ».
Entre intox et infos, les petites manœuvres allaient bon train, une fois de plus.
Tout au long de la soirée, rue de Solférino, on continuait à recompter les votes afin de préparer le rapport qui sera transmis au Conseil national où les partisans de Ségolène Royal sont nettement minoritaires.
Pendant ce temps, les règlements de comptes continuaient.
Le camp Royal veut « jeter le discrédit sur l'élection », accusait hier soir un proche de Martine Aubry.
« Ce ne serait pas serré, s'ils n'avaient pas bourré les urnes en Guadeloupe !».
La direction du PS a aussi cherché à désamorcer le différend.
« La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a lancé Kader Arif comme pour conjurer la judiciarisation du conflit Royal-Aubry.
À Lille cependant, une secrétaire de section a déposé plainte contre X, après qu'un vote blanc a été comptabilisé pour Martine Aubry.
Quelle que soit celle qui sera désignée Première secrétaire ce soir, elle débutera son mandat dans les pires conditions.
En tout cas, selon un sondage publié hier, 71 % des Français et 66 % des sympathisants PS estimaient que Ségolène Royal avait « tort de ne pas reconnaître sa défaite ».
Deux conceptions du PS
Ségolène Royal et Martine Aubry ont deux conceptions opposées du PS : vaste mouvement de sympathisants pour la première, parti de militants pour la seconde, mais les deux veulent une machine pour gagner la présidentielle.
Ségolène Royal a fait de la rénovation du PS son cheval de bataille : elle plaide pour un parti «populaire», ouvert à «toutes les diversités», grâce notamment à une réduction drastique des cotisations à 10 ou 20 euros.
Martine Aubry veut aussi le «renouveau» du PS, mais entend préserver un «parti de militants», fort du sens du «collectif», conception partagée par les chefs historiques.
«D'un côté, un parti de militants, de l'autre un mouvement de sympathisants», résume Philippe Braud, professeur à Sciences po.
Selon lui, «Ségolène Royal joue sur son charisme pour attirer des nouveaux adhérents qui sont plutôt des sympathisants et ont une conception plus souple et plus floue du militantisme».
En revanche, «la maire de Lille, de par son passé, est très attachée à un parti plus classique de militants disciplinés qui acceptent de payer de leur temps et de leur argent.Elle cherche à s'appuyer sur des militants déjà chevronnés, formés», explique-t-il.
«La rénovation façon Royal est une adaptation aux logiques de la Ve République : le PS désigne un candidat ou une candidate qui, dans son rapport avec les Français, élabore un projet, et décide des alliances», souligne Stéphane Rozès, directeur de l'institut CSA.
Alors qu'aux yeux de Martine Aubry et de ceux qui la soutiennent, «le parti conserve la mainmise sur le contenu du contrat présidentiel», souligne cet analyste.Aubry, ou la stratégie du TSS décomplexé
Interrogée par RTL lundi soir, Martine Aubry, candidate au poste de Premier secrétaire du PS, a déclenché les hostilités contre ses concurrents.
A commencer par Ségolène Royal qui pense selon elle que « la France est devenue de droite et qu'il faut aller vers cela », ajoutant que le Congrès de Reims a permis de révéler les oppositions entre leurs deux projets.
« Ce qu'a apporté ce Congrès, c'est qu'il y avait une vraie opposition entre le projet que porte Ségolène Royal et qu'elle porte honnêtement avec ce qu'elle pense et c'est pourquoi il faut la respecter.»
Quand une candidate au poste de premier secrétaire jette des roses à sa principale opposante, il faut toujours s'attendre à y trouver des épines... mais sur RTL lundi 17 novembre au soir, ce sont des lames de rasoir que la maire de Lille avait caché dans le bouquet lancé à la présidente de Poitou-Charentes : « Elle pense sur le fond que la France est devenue plus à droite et qu'il faut aller vers cela, a-t-elle expliqué d'un ton calme.Elle ne pense pas qu'il faut d'abord, comme nous le pensons, porter une autre distribution des richesses, aider chacun à réussir à l'école, aller vers le logement, aller vers la santé...»
Et la candidate soutenue par Bertrand Delanoë de conclure par cette litote : « Donc nous avons un désaccord.»
Procès en règle des années Hollande
Le soutien du maire de Paris annoncé lundi aurait-il incité Martine Aubry à mettre fin à la paix armée ou bien est-ce pour forcer le duel apparu en une de tous les journaux qu'elle a lâché ses premiers coups ?
Quoiqu'il en soit, elle a porté la bataille a un tout nouveau degré de violence, faisant en quelques phrases un procès cinglant à François Hollande et à sa gestion du PS : « Le PS a trop parlé en disant « je », a-t-elle déploré.Aujourd'hui, le siège du PS est vide : il faut y voir revenir les syndicalistes, les milieux associatifs, les artistes, les chercheurs, les intellectuels...»
A l'attention de Benoît Hamon, Aubry a fait valoir « les nouvelles têtes » qui l'entourent : « je n'ai jamais joué autrement que collectif », a-t-elle lancé comme une nouvelle pique à Royal.
Martine Aubry a-t-elle inauguré une nouvelle stratégie dans la campagne interne au PS : le « Tout sauf Ségolène » décomplexé ?Parti socialiste, la déchirure
Martine Aubry devance de peu Ségolène Royal pour le poste de premier secrétaire.
Leurs partisans se disputent la victoire.
Une conciliation est-elle possible ?
Au PS, tout le monde prédisait un scrutin incertain.
Personne n’avait imaginé que l’incertitude perdurerait après le vote, plongeant le parti dans une crise insondable.
Selon les chiffres communiqués samedi 22 novembre à l’aube, Martine Aubry sort en effet vainqueur avec 50,02 % des suffrages.
Soit 42 voix d’avance sur plus de 137 000 votants !
Une marge infime, tellement infime qu’elle est farouchement récusée par Ségolène Royal.
Pour l’ancienne candidate, l’écart si faible et les contestations si nombreuses ne laissent qu’une seule porte ouverte : un nouveau vote.
Une proposition aussitôt rejetée par le camp adverse.
Muettes vendredi durant la très longue nuit du dépouillement, les deux candidates sont sorties de leur silence samedi.
Ayant appris que Ségolène Royal parlerait le soir même sur TF1, Martine Aubry a décidé de prendre les devants pour revendiquer sa victoire.« C’est avec une grande émotion que j’accueille cette responsabilité », a lancé la maire de Lille, assurant qu’elle serait « le premier secrétaire de tous les militants ».
Le soir même, celle-ci a fustigé «l’autoproclamation» de sa rivale : « Martine Aubry s’est précipitée parce qu’elle sait précisément que les résultats sont en train de s’inverser.»
Les amis de Ségolène Royal, en effet, ne sont nullement décidés à plier.
Eux demeurent persuadés d’être arrivés en tête.
« Nous ne nous laisserons pas voler notre victoire », promet Manuel Valls, prêt à utiliser tous les terrains, « politique, juridique, judiciaire » pour obtenir satisfaction.
Une plainte pour «faux en écriture»
Le lieutenant de la présidente de Poitou-Charentes a d’ailleurs annoncé dimanche le dépôt d’une plainte pour «faux en écriture» afin de faire la lumière sur une anomalie dans le décompte des voix à Lille !
Quelques heures plus tard, le premier secrétaire de la fédération du Nord, Gilles Pargneaux, déclarait porter plainte pour diffamation contre Manuel Valls.
Du jamais vu au PS.
Mais à en croire les soutiens de Martine Aubry, tout cela n’est « qu’une agitation de mauvais perdant ».
« En 1875, la République a été créée par l’amendement Wallon avec une seule voix de majorité.Alors 42 voix devraient suffirent pour en finir avec le royalisme », assène le fabiusien Fayçal Douhane.
Pour tenter de sortir de l’impasse, la direction du PS a convoqué pour lundi, rue de Solférino, la «commission de récolement des votes», composée de représentants des deux candidates.
Ils devront examiner les très nombreuses réclamations portées par les uns et les autres, de Guadeloupe, de Moselle ou encore de Nouvelle-Calédonie, en espérant aboutir à un résultat incontestable.
La semaine s’annonce explosive
« On y a déjà passé nos soirées, on peut encore y passer une journée », soupire un défenseur de Martine Aubry.
Ensuite, la commission transmettra les résultats de ses travaux au conseil national, le parlement du PS, dont la réunion a été avancée à lundi soir.
Dans cette instance, composée de 300 représentants élus suivant le poids respectif des motions, les amis de Ségolène Royal ne pèsent que 30 %.
Ceux de Martine Aubry et de Bertrand Delanoë environ un quart chacun.
L’aile gauche de Benoît Hamon environ 20 %.
Même en cas de désaccords persistants, Martine Aubry pourrait donc s’appuyer sur un front anti-Royal.
Au risque d’accoucher d’une direction sans légitimité, en butte à une guérilla quotidienne des amis de Ségolène Royal.
Pour éviter ce scénario catastrophe, certains rêvent encore d’une solution pacifique.
François Hollande lance des SOS en forme d’appels à la « responsabilité ».
Mais son bras droit, Stéphane Le Foll, semble peu optimiste sur ses chances d’être entendu.
« Il est difficile de jouer les pacificateurs au milieu de gens décidés à en découdre », regrette le directeur de cabinet du premier secrétaire.
Dix-huit mois après la présidentielle perdue, une semaine après le congrès de Reims infructueux, trois jours après le vote des militants, le PS se retrouve plus englué que jamais dans ses divisions.
La semaine s’annonce explosive.PS: le camp Aubry affiche sa confiance
Les partisans de Martine Aubry affichent ce lundi leur certitude de remporter le bras de fer engagé ce week-end avec l'ancienne candidate présidentielle Ségolène Royal pour prendre la tête du Parti socialiste.
Après l'élection d'extrême justesse de la maire de Lille et devant la multiplication des contestations, une commission chargée de procéder à des centaines de vérifications est réunie lundi au siège du PS, à Paris.
"Nous sommes d'une sérénité exceptionnelle", a déclaré Claude Bartolone, député proche de Laurent Fabius, rallié à l'ancienne ministre de l'Emploi.
"Le camp d'en face n'a rien dans ses dossiers" qui puisse faire basculer le résultat.
Selon les résultats transmis samedi à l'aube, Martine Aubry a été élue au poste de premier secrétaire avec 42 voix d'avance sur l'ancienne candidate présidentielle.
Dans l'entourage de la maire de Lille, certains évoquaient lundi matin, sous couvert d'anonymat, un écart plus net entre les deux rivales, entre 350 et 1500 voix d'avance.
"Même en cas d'annulation des résultats litigieux dans les grosses fédérations (Martine Aubry) restera majoritaire", assure un jeune dirigeant.
"La République a été instaurée d'une voix et depuis elle vit", ajoute-t-il en référence à l'amendement Wallon adopté par l'Assemblée nationale en février 1875 codifiant le nouveau régime et adopté avec une seule voix d'écart.
Les résultats définitifs de cet invraisemblable duel doivent être proclamés mardi soir par le Conseil national, le "parlement" du PS, sur la base du rapport que lui transmettra la "commission de récolement" qui est présidée par Daniel Vaillant.
"Il y a un résultat qu'on connaît, qui a été publié, on va regarder les contestations", a déclaré l'ancien ministre de l'Intérieur à son arrivée au siège du PS.
Ce proche de Lionel Jospin a d'emblée exclu deux hypothèses: le recomptage de tous les bulletins de vote et l'organisation d'un nouveau scrutin, comme le réclament les proches de Ségolène Royal.
"Je ne suis pas là pour déclencher quelque vote que ce soit", a-t-il souligné.L'élection d'Aubry à la tête du PS entachée d'erreurs
Martine Aubry a obtenu 42 voix d'avance sur Ségolène Royal, mais des fédérations n'ont pas été prises en compte ou se sont trompées dans la retranscription des résultats.
Ceux-ci vont être recomptés et un Conseil national est prévu mardi soir.
La fédération PS de Gironde a constaté une erreur dans la retranscription des résultats du vote des militants d'une de ses sections et a indiqué dimanche 23 novembre que Martine Aubry avait enregistré 11 voix de plus que ce qui avait été annoncé et Ségolène Royal 41 de moins.
A la suite d'une erreur de retranscription, "dans la nuit de vendredi à samedi, nous avons eu des résultats faux", a indiqué à l'AFP le premier secrétaire fédéral sortant, Alain Anziani, mandataire de Martine Aubry.
En réalité, dans la section de Blaye, le nombre de votants était de 63, et non 93 comme indiqué par erreur.
Finalement, Martine Aubry a recueilli 35 voix, contre 24 pour Mme Royal (au lieu de respectivement 24 et 65, comme transmis à la fédération vendredi soir).
Il s'agit d'une erreur de retranscription, par d'une erreur dans le décompte, a insisté M. Anziani.
"D'ailleurs, (ces résultats) ne sont pas du tout étonnants dans la logique politique" girondine, a-t-il expliqué, ajoutant que le camp royaliste n'avait pas réagi à l'annonce de cette rectification.
Ces résultats sont conformes à ceux portés sur le procès-verbal rédigé après le dépouillement et signé par trois membres du bureau de la section de Blaye.
Les chiffres rectifiés ont été adressés samedi à la direction du parti, selon M. Anziani.
De son côté, la section PS de Nouvelle-Calédonie s'est déclarée "inquiète" dimanche de la non prise en compte de ses voix, favorables à Ségolène Royal, pour l'élection.
Enfin, et surtout, la fédération de Moselle a reconnu n'avoir pas assez crédité l'ex-candidate à la présidentielle, une erreur qui porte sur 24 voix.
De Guadeloupe ou de Lille sont aussi venues des dénonciations d'"anomalies", des demandes de corrections de part et d'autre.
Par ailleurs, dans le cadre de la crise née au PS après le scrutin pour désigner la successeur de François Hollande, Alain Anziani a indiqué qu'une "commission électorale fédérale se réunira lundi" et que "tous les résultats, qui ont déjà été recomptés, le seront de nouveau".
Le Conseil national du Parti socialiste "se réunira mardi soir" pour se "prononcer sur le résultat et désigner la prochaine première secrétaire", a déclaré samedi à l'AFP François Hollande.
Il a souligné que le conseil national "va trancher en dernier ressort" et a invité à "respecter le vote, les règles et les instances" du PS.
Le premier secrétaire sortant du PS a assuré ne pas croire à un risque d'éclatement du PS à l'issue du processus de désignation de son successeur.
"Le risque n'est pas du tout de scission ou d'éclatement, c'est un risque de confusion".
Les résultats au niveau national annoncés dans la nuit de vendredi à samedi font état d'un écart de 42 voix entre les deux candidates à la tête du PS.
Ségolène Royal, qui est minoritaire au Conseil national, avait choisi de dénoncer la sincérité du scrutin tôt dans la nuit, avant même l'annonce de la totalisation nationale des voix par la direction du PS.
"Je ne vais pas me laisser faire", avait-elle déclaré à l'AFP, renvoyant sèchement à Martine Aubry son appel à "une attitude de responsabilité".
Le Nord --département de Mme Aubry-- et la Seine-Maritime --fief de ses alliés fabiusiens-- sont au coeur des soupçons du camp Royal.
Les "aubrystes" rétorquent que les représentants de la candidate battue dans ces départements ont cosigné les procès-verbaux du scrutin.
Ils pointent aussi du doigt l'Hérault, et un bond de la participation en Guadeloupe, au bénéfice de Mme Royal.
Il y a eu "tricherie", a répété dans la matinée Manuel Valls, l'un des principaux lieutenants de l'ex-candidate à l'Elysée.
Faisant un parallèle avec l'imbroglio de l'élection présidentielle américaine en 2000 dans l'Etat de Floride, le député de l'Essonne a prédit que "tout le monde va s'envoyer ses fraudes à la figure, et tout le monde va constater qu'à quelques voix près, les deux candidates sont à égalité".
Il a dénoncé un second tour organisé vendredi "sans profession de foi, sans possibilité de faire campagne, quelques heures après le premier tour".
Pour Manuel Valls, "le seul moyen d'être au clair, c'est d'organiser de nouveau ce deuxième tour, un scrutin totalement encadré, totalement transparent, dans toutes fédérations pour qu'il n'y ait pas de contestation".
Ségolène Royal risque-t-elle de quitter le PS en cas de défaite ?
Le spectre de la scission est dans toutes les têtes socialistes, mais aucune d'elles n'ose en parler.
Sauf pour réfuter.
Ségolène Royal l'a de nouveau affirmé samedi sur TF1: "Il n'est pas question de quitter le parti."C'est bien pourtant de son côté que le risque de scission est le plus important.
Chez les aubrystes, la problématique est différente.
D'une part, ils comptent dans leurs rangs davantage de représentants de l'orthodoxie socialiste.
D'autre part, même en cas de victoire, les partisans de Ségolène Royal resteraient minoritaires au sein du conseil national, le parlement du parti qui est composé proportionnellement au vote du 6 novembre sur les motions.
Lancer Désirs d'avenir, organe socialiste bis
Ce risque de scission chez les royalistes n'est pas nouveau.
Une conversation, captée par les caméras de Canal+, entre l'actuel premier secrétaire et le président socialiste de la région Ile-de-France l'évoquait déjà le 20 mai dernier.
Au bord d'un terrain de foot, pour un match amical en faveur de l'association France Alzheimer, François Hollande confiait son inquiétude à Jean-Paul Huchon:
"Si tu la diabolises, à ce moment-là, elle va dire: 'Puisque vous ne voulez pas de moi, alors je vais me présenter ailleurs.'Il y a un risque... Si tu dis qu'elle n'est pas des nôtres, on se retrouve avec deux candidats pour les élections.C'est de la folie."(Voir la vidéo)
Les signes ne manquent pas.
Simple club de réflexion de l'extérieur, l'association Désirs d'avenir, lancée en décembre 2005, fait office depuis sa création d'organe socialiste bis pour Ségolène Royal.
Puisque le PS la boude autant qu'elle n'a cure des jeux d'appareil du parti, la présidente de Poitou-Charentes fait bande à part.
Désirs d'avenir a accueilli la plate-forme de démocratie participative au cours de la campagne présidentielle, possède ses propres adhérents, des comités dans chaque département, un quartier général boulevard Raspail, un président...
Président qui n'est autre que l'avocat Jean-Pierre Mignard, ami de longue date de l'ancien couple phare du PS, devenu l'un des hommes-clé du dispositif royaliste.
C'est lui qui a annoncé à la presse dans la nuit de vendredi à samedi que Ségolène Royal réclamait un nouveau vote.
C'est lui aussi qui la représente au sein de la commission de récolement, chargée ce lundi d'étudier toutes les réclamations liées aux votes pour le premier secrétaire.
Prendre appui sur les militants, pas sur le parti
A l'écart, le camp Royal l'était encore vendredi, au soir du second tour.
A deux rues du siège du parti, mais à l'écart quand même.
Elle avait fait réserver la Maison des polytechniciens pour accueillir ses supporteurs, la presse et venir y discourir en cas de victoire comme en cas de défaite.
Les évènements l'ont finalement fait se tenir éloignée des caméras.
Ségolène Royal ne répète plus à qui veut l'entendre tout le mal que lui ont fait les éléphants socialistes pendant la campagne présidentielle.Mais elle ne l'a pas oublié.
Alors, pour prendre le parti, elle ne s'est pas appuyée sur eux, mais sur les militants.
Elle en a déjà séduit près de 50%.
L'autre moitié est horripilée.
Résultat: à quatre heures du matin, samedi, des coups s'échangeaient entre une poignée de pro et d'anti devant les grilles du PS...
S'affranchir des "méthodes d'un autre âge"
Cette politique des coups, Ségolène Royal l'assume, mais seulement au sens figuré.
Lassée des "méthodes d'un autre âge", elle n'hésite pas à taper du poing lorsqu'elle pense les voir appliquées au Parti socialiste.
C'est cette volonté de s'affranchir des règles qui alimente également l'idée d'un départ.
La meilleure illustration est la réaction vendredi soir de son lieutenant Manuel Valls.
Elle apprend que la victoire de Martine Aubry va être proclamée?
Elle l'envoie aussitôt crier au "vol" devant la presse.
Et ce, moins d'une semaine après avoir déjà claqué la porte de la commission des résolutions en plein congrès de Reims.
(Voir la vidéo)
Mais si la présidente de Poitou-Charentes ne s'appuie pas sur le parti, elle n'oublie pas les barons locaux.
Ne pas avoir de mandat à Paris donne de la hauteur.
Surtout, les grosses fédérations donnent des voix, beaucoup de voix.
C'est justement l'appui de ces barons du PS qui rend difficile son départ en cas de défaite.
Confortablement installés dans leur fiefs, les Jean-Noël Guérini, Georges Frêche et autres Gérard Collomb ne la suivraient pas forcément hors du parti.
Ils lui ont d'ailleurs récemment opposé une solide résistance concernant la personnalité à proposer au poste de premier secrétaire.
Leur préférence a toujours été un non présidentiable, jusqu'à ce qu'ils conviennent que tout autre candidat que Ségolène Royal risquait à coup sûr la défaite, en l'absence de rassemblement.
"Battre Nicolas Sarkozy en 2012"
Et puis, elle martèle son objectif -devancer Nicolas Sarkozy à la prochaine présidentielle- si fort qu'elle se contredirait en annonçant son départ du Parti socialiste.
Au nom de cet objectif, Delphine Batho justifiait aussi, sur Rue89 avec le vote sur les motions, sa volonté de vouloir discuter "avec Olivier Besancenot et François Bayrou":
"La question leur est posée: est-ce qu'ils veulent être partie prenante d'un dispositif pour battre Nicolas Sarkozy en 2012, ou même pour garder les régions à gauche lors des prochaines élections régionales?"Or, créer un nouveau parti prend du temps.
Trop de temps pour pouvoir "battre Nicolas Sarkozy en 2012".
Pas le temps de partir.
Ce qui ne l'empêche pas de penser à 2011 et à la désignation du futur candidat socialiste à la présidentielle.
"Un mouvement s'est crée, il ne s'arrêtera pas", n'a-t-elle eu de cesse de penser depuis le 6 mai 2007.
