Qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?
«On peut au moins savoir si c’est une fille ?» Arlette Chabot (France 2) reçoit Rachida Dati, ministre de la Justice.
L’émission s’appelle : A vous de juger.
C’est la grande vitrine mensuelle politique en direct du service public.
Première salve sur la grogne des magistrats.
Ayant manifestement entendu parler d’une sorte de malentendu, Chabot mène l’enquête.
«Les syndicats de magistrats annoncent une journée d’action, ils disent que votre politique n’est pas satisfaisante, que vous les méprisez […].Vous avez beaucoup de mal à parler aux magistrats ?[…] Ils trouvent que vous leur parlez mal.C’est vrai ou c’est pas vrai ?»
Pour savoir exactement pour quelles raisons les magistrats ressentent ces étranges langueurs, il faudra attendre bien plus tard dans l’émission.
Arrive ensuite le sujet central : Dati elle-même.
Dati, son parcours, sa personne, sa grossesse.
«Vous êtes un modèle d’intégration, ou c’est un truc qui vous horripile, vous mettez une gifle à la personne qui vous dit ça ?[…] Votre vie, c’est un conte de fées ?[…] Quand vous faisiez des gardes de nuit dans une clinique, vous vous disiez je veux être ministre un jour ?[…] Vous avez été chouchou de Nicolas Sarkozy.Certains disent Rachida, elle aurait dû être secrétaire d’Etat, et pas autre chose.On s’est dit chouchoute, ça lui a rendu service, mais ça a été terrible.[…] C’est vrai que vous vous êtes un peu laissée aller à la médiatisation.Est-ce que vous regrettez cette photo à la une de Paris Match, franchement, c’était pas un peu trop ?C’est décalé, par rapport aux souffrances.»
Tout naturellement, Chabot glisse ensuite à l’intime.«Est-ce que vous allez médiatiser ou pas la naissance de votre enfant ?[…] Est-ce qu’il y aura des photos ?[…] Vos sœurs qui sont là partagent la joie ?C’est vraiment un événement familial important, parce qu’on se dit Rachida, il y a eu la réussite professionnelle, il y a la réussite politique, et il y a la réussite personnelle.[…] C’est plus important que la réussite politique, avoir un enfant ?[…] C’est pas pareil de poser pour Paris Match que d’exposer sa politique ![…] Une fille, dit-on.On peut au moins savoir si c’est une fille ou pas ?»
Au passage, il urge de venger Dati contre le machisme des collègues.
«Est-ce que vous êtes choquée que beaucoup de gens vous posent la question : qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?Je vous pose la question, parcequ’on va le voir, c’est devenu un débat, il y a des politiques qui sont dedans, est-ce que ça vous choque qu’on vous pose la question quand vous allez dans la rue aujourd’hui ?[…] C’est devenu une affaire dans la mesure où il y a des gens qui publient des communiqués, un ancien Premier ministre espagnol, José Maria Aznar, il y a un membre du gouvernement qui a démenti, c’était sur le plateau de France 2, on revoit l’extrait.[…] Alors qu’est-ce que ça mérite ?Un sourire ?Une gifle ?Il est drôle, ou il est franchement grossier Bernard Laporte ?»
Mais il n’est pas interdit d’élever le débat.
«Il y a un grand quotidien italien, qui n’est pas people, qui a dit que vous êtes aujourd’hui emblématique des nouvelles femmes, des femmes seules qui ont un enfant et qui vont l’élever seule.Est-ce que vous vous sentez porte-parole de ces femmes qui décident d’avoir un enfant et de l’élever seules ?
(«Je ne suis pas seule», répond Dati.)«Vous pourriez être leur porte-parole quand même ça ne vous choque pas ?[…] Vous allez ralentir un peu votre activité, ou pas ?Le congé maternité de Rachida Dati, il commencera quand, il s’arrêtera quand ?Est-ce que vous pouvez quand même nous dire si vous êtes heureuse d’avoir un enfant ?»
Enfin sonne l’heure du débat politico-judiciaire.
Le plateau accueille Elisabeth Guigou, ancienne ministre de la Justice.
Tout commence bien : Guigou condamne fermement les attaques machistes contre Dati, évoque son propre fils adolescent, le futur enfant de Dati.Parfait.
On discute entre mères, entre femmes.
Tout va bien.
Mais très vite, ça dérape.
Guigou commence à parler budget.
Chabot : «Est-ce qu’on peut penser un tout petit peu à ceux qui nous regardent ?»
Les débatteuses insistent, tentent de parler centres éducatifs fermés.Chabot : «Non, non, non, ça c’est le truc gauche droite, c’est plus supportable.C’est plus supportable.»
Dati à Guigou : «Vous avez voté contre au Parlement.»
Chabot : «Non, non, non.C’est indigne d’un débat de femmes de votre qualité.»
Sortie de Dati.
Séquence suivante : un show Tapie.
Dernier plateau, plus tard dans la soirée : la crise financière.
C’était une soirée d’information, sur le service public.Ma soiree télé : «À vous de juger : Rachida Dati»
Chaque jour, Le Figaro vous propose son coup de coeur parmi les programmes télé de la soirée.
Casting de choix pour Arlette Chabot : la journaliste de France 2 reçoit ce soir Rachida Dati dans «A vous de juger».
Un «grand oral» très attendu par les Français.
D'abord, parce que la ministre de la justice se fait rare sur les plateaux depuis sa nomination.
Les téléspectateurs auront à cœur, ensuite, d'en savoir davantage sur l'évolution de ses principaux dossiers, comme la carte judiciaire, la prison ou les centres de sûreté…
La garde des Sceaux n'a pas choisi l'émission la plus facile.
Sur tous les plans.
Elle se sait en première ligne, invitée à défendre sa politique mais aussi à répondre à des interrogations sur sa personnalité qui suscite tant la curiosité des Français.
L'occasion pour elle, certainement, de faire des mises au point et de mettre fin à d'incessantes rumeurs.
Après une séquence forcément people, le débat reprendra vite ses droits.
Un beau «duel» se profile entre elle et Elisabeth Guigou, qui l'avait précédée à la Chancellerie et qui est réputée pour ne pas lâcher prise.
Le magazine ne s'achèvera pas sur cette joute, puisque une seconde partie sera consacrée à la crise financière.
Cerise sur le gâteau, Bernard Tapie répondra en exclusivité à Arlette Chabot dans le troisième plateau de ce numéro prometteur.
Avec un tel casting, il ne fait pas de doute qu'«À vous de juger» séduira une grande partie des téléspectateurs, après avoir connu une rentrée en demi-teinte.
La garde des Sceaux sur les braises
Rachida Dati touche les limites d’une méthode qui consiste à contourner les acteurs des professions liées à son ministère pour prendre à témoin l’opinion.
« Mépris », le mot est dans toutes les bouches.
En moins de deux ans, des syndicats de la magistrature à ceux de l’administration pénitentiaire, Rachida Dati a réussi à faire converger les mécontentements.
Figure de proue d’une ouverture qui va de Kouchner à Laporte, l’élève modèle de la promotion Sarkozy mélange allégrement les genres au point que le président lui-même, pourtant orfèvre en la matière, commence à s’agacer de l’hypermédiatisation de la ministre de la Justice.
« On devrait parler un peu plus des réformes et un peu moins de sa grossesse », a-t-il lâché récemment.
Et précisément ce sont bien les réformes (voir ci-dessus), dont l’axe essentiel est répressif, qui causent tous ces tracas à la garde des Sceaux.
Mais pas seulement.
Les méthodes expéditives héritées de Nicolas Sarkozy, la ministre de la Justice ne les emploie pas uniquement avec les représentants syndicaux.
Depuis son arrivée place Vendôme, elle a décroché la palme du turnover, tous cabinets ministériels confondus, chassant de leur poste une bonne douzaine de ses plus proches collaborateurs en moins de dix-huit mois.
La droite décomplexée enfante un pur produit de ses dérives médiatico-populistes, qui juge accessoire et dépassé le dialogue social et contre-productif le recours au consensus.
Tout doit se régler selon un minutieux plan de communication, pourvu que l’opinion publique approuve.
Mais dans la justice comme dans les milieux pénitentiaires la blessure est trop profonde pour qu’un passage réussi au 20 Heures ou un événement personnel heureux puisse cautériser durablement la plaie.
Ici les méthodes de Rachida Dati, les réformes injustes qu’elle entend mener à bien sous l’égide attentive et bienveillante de l’hôte de l’Élysée, s’apparentent à un naufrage.
Les confidences savamment distillées par la garde des Sceaux - « Si c’est consolidé, je serai heureuse et j’aurai l’impression d’avoir bouclé la boucle.Sinon, j’en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là-dessus et je porterai ce sac toute seule » - entretiennent volontiers la confusion entre vie publique et vie privée puisqu’en l’espèce ce ne sont pas les réformes en cours qu’évoquaient début septembre, devant les journalistes, la ministre de la Justice, mais sa nouvelle situation de femme enceinte.
Au fond, Nicolas Sarkozy et Rachida Dati partagent en secret un certain mépris pour l’indépendance de la justice.
Une instance qui pourrait limiter leur ambition et leur pouvoir les irrite et les effraie.Rachida Dati n'a pas apprécié
Rachida Dati a d'abord pris le parti d'en rire.
Mais avec le recul elle fulmine.
La ministre de la Justice assistait dimanche 5 octobre, en tant qu'élue du 7e arrondissement de Paris, au discours de Bernard Laporte à l'occasion de la célébration, sur le Champ-de-Mars, des champions olympiques des 27 pays de l'Union européenne.
A peine la dernière phrase du discours officiel prononcée, le secrétaire d'Etat aux Sports reprend le micro et lance sans crier gare : « Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida »...
La ministre pouffe.
Un conseiller de Bernard Laporte a expliqué ensuite que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui avaient pour origine une vidéo sur Internet où l'on voyait les deux ministres à la réception du 14 Juillet.
Aujourd'hui, Rachida Dati juge « déplacée » la saillie de son collègue, « à la limite de la grossièreté vis-à-vis de moi et du père ».
Vis-à-vis de l'enfant aussi.Bernard Laporte: "Je ne suis pas le père de l'enfant de Rachida" Dati
Le secrétaire d'Etat aux Sports Bernard Laporte a déclaré dimanche à l'issue d'un discours officiel qu'il n'était "pas le père de l'enfant que porte Rachida" Dati, la ministre de la Justice.
M. Laporte, qui s'exprimait à l'occasion de la journée "Vivre Sport, Vivre l'Europe" célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, a conclu son discours officiel avant de reprendre le micro que s'apprêtait à saisir sa ministre de tutelle, Roselyne Bachelot.
"Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida", a dit l'ex-sélectionneur du XV de France de rugby alors que la garde des Sceaux se trouvait à ses côtés, présente à la manifestation sur le Champ de Mars en qualité de maire du VIIe arrondissement où l'esplanade est située.
La ministre a alors étouffé un rire, ainsi que l'ensemble de l'assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français.
L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Mme Dati.
Interrogé par l'AFP, le porte-parole de Rachida Dati, Guillaume Didier, n'a pas souhaité faire de commentaire.Qui a dit «Je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida Dati»?
PEOPLE -
Petit indice, c'est un ministre et en plus il est sportif...
La réponse est….Bernard Laporte.
Le secrétaire d’Etat aux Sports a toujours été réputé pour son franc-parler.
Dimanche à l'issue d'un discours officiel à l'occasion de la journée «Vivre Sport, Vivre l'Europe» célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, Bernie a surpris son monde.
Il venait d’achever son speech quand il a subitement repris le micro que s'apprêtait à saisir sa ministre de tutelle, Roselyne Bachelot.
«Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida», a dit l'ex-sélectionneur du XV de France de rugby.
La garde des Sceaux qui se trouvait à ses côtés a alors étouffé un rire, ainsi que l'ensemble de l'assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français.
Couper court aux rumeurs
L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Rachida Dati.
Des rumeurs qui sont alimentées sur l’Internet par une vidéo très populaire où l’on peut apercevoir Rachida Dati et Bernard Laporte très proche lors de la Garden party de l’Elysée:
Face à l'emballement, Laporte a préféré prendre les devants.
José Maria Aznar, l'ancien Premier ministre espagnol avait fait de même il y a quelques semaines en démentant lui aussi être le père dans un article au quotidien El Païs.
Rachida Dati n'a pas profité de l'occasion pour révéler qui est le père de son enfant.Dati, chancellerie chancelante
Rachida Dati plus que jamais dans la tourmente.
Régulièrement prise en défaut par les syndicats de magistrats, la ministre de la Justice cristallise des oppositions de plus en plus virulentes.
Sans compter que sa communication agace en haut lieu.
Invitée sur France 2 jeudi soir, la locataire de la place Vendôme a tenté de redresser la barre.
Evoquant sa "pudeur", elle n'a pas commenté sa grossesse.
"L'attitude de la garde des Sceaux tendant (...) à faire croire à l'opinion publique par la stratégie du bouc émissaire que les magistrats sont responsables de tous les dysfonctionnements réels ou supposés de l'autorité judiciaire, déstabilise profondément cette institution tout entière."Les professionnels de la justice sont exaspérés par leur ministre et le font savoir.
Par écrit, dans un communiqué signé conjointement par l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche), mais également sur le terrain.
Le 23 octobre une journée de protestation d'ampleur nationale est prévue.
Mais ce jeudi déjà, des manifestations ont fleuri dans certaines villes de province, comme à Marseille, ou Toulon, mais surtout à Metz, d'où est partie la dernière fronde contre Rachida Dati.
Le 10 octobre, au surlendemain du suicide d'un mineur incarcéré dans la maison d'arrêt de la ville, la locataire de la place Vendôme avait en effet publiquement fustigé la décision prise par les magistrats de placer le jeune Nabil L. en détention.
La veille au soir, le procureur de Sarreguemines et le substitut avaient été entendus par l'Inspection des services judiciaires, dans des conditions qui laissaient à désirer aux dires des syndicats.
"Faire convoquer des magistrats afin de leur demander de s'expliquer, de 22 heures à 1 heure du matin, hors de tout cadre légal et sans respect des droits de la défense, sur des décisions de justice rendues conformément à la loi, constitue une pratique sans précédent d'intimidation, inacceptable dans un Etat démocratique", avait ainsi écrit l'USM dans un courrier directement envoyé au ministère, signe supplémentaire de l'étouffant climat qui règne depuis 18 mois désormais entre la chancellerie et la base.
L'Elysée s'agace
Sur le fond, les pommes de discorde entre Rachida Dati et les magistrats ne manquent effectivement pas, de la carte judiciaire aux peines planchers pour les récidivistes en passant par le durcissement des procédures à l'encontre des mineurs délinquants.
L'USM a par ailleurs peu goûté l'absence de la ministre lors de son traditionnel congrès, tenu du 10 au 12 octobre dernier, qualifiant cette défection de "grande lâcheté".
Les mots employés sont d'autant plus durs qu'ils interviennent dans un climat littéralement explosif, marqué par une forte surpopulation carcérale et, encore plus grave, par une recrudescence des meurtres et des suicides derrière les barreaux.
Depuis le début de l'année, 87 détenus se sont en effet donné la mort, dont des mineurs, comme en témoignent les récents drames de la maison d'arrêt de Metz, mais aussi de Strasbourg, où un autre mineur voulant mettre fin à ses jours, a, mercredi, succombé à ses blessures.
Pourtant, Rachida Dati affronte la tempête vent debout.
Dans un style qui, là encore, ne va pas sans prêter le flanc à la polémique.
Y compris dans les hautes sphères de la République où la rumeur de son prochain remplacement place Vendôme circule avec insistance.
A en croire Le Monde daté de vendredi, Nicolas Sarkozy aurait confié à ses proches son souhait "que l'on parle un peu plus de ses réformes et un peu moins de sa grossesse".
Une grossesse qui fait régulièrement la "une" des magazines people depuis plusieurs semaines et qui suscite d'autant plus la curiosité que l'identité du père reste toujours un mystère.
Dans ce contexte chargé, la prestation de la ministre, symbole de l'ouverture du gouvernement aux "minorités visibles", jeudi soir lors de l'émission A vous de juger, sur France 2, est scrutée à la loupe.
Mais contrairement aux informations parues ici et là, la Garde des Sceaux n'a pas commenté sa grossesse.
Interrogée à maintes reprises par Arlette Chabot, elle a estimé que "ça ne méritait pas de commentaire".
"Je ne suis pas seule", a-t-elle toutefois dévoilée, alors que la journaliste la questionnait sur son éventuelle grossesse en solo.
"Je suis heureuse", a-t-elle consenti à reconnaître.
Et de conclure: "Ma vie est au service du ministère de la Justice.Je remplirai ma mission jusqu'au bout."De quoi rassurer les syndicats de magistrats?Grossesse de Rachida Dati : c'est papa moi !
Les communiqués de ministres et d'animateurs de télé se succèdent pour nier toute implication dans la grossesse de la Garde des Sceaux.
C'est pas moi, c'est les autres !
C’est le bébé le plus hot de la République.
Une vraie patate chaude.
On ne sait toujours pas qui est le père de la petite fille à qui Rachida Dati donnera naissance en janvier prochain, mais on sait, en revanche, qui ne l'est pas !
Depuis que la Garde des Sceaux a officialisé sa grossesse début septembre, les pères putatifs multiplient les démentis catégoriques.
Ainsi, il y a trois semaines, l’animateur de télé Arthur envoyait un texto ironique à la ministre de la Justice, lui demandant quel était « le montant de la pension virtuelle qu’il devrait lui verser pour cet enfant virtuel suite à leur relation virtuelle ».
Un ton léger très éloigné de celui de José Maria Aznar.
Le 3 septembre, l'ancien Premier ministre espagnol s’est carrément fendu d'un communiqué au lendemain de la publication d’une indiscrétion dans un hebdomadaire marocain.
En Espagne, la rumeur n’en finissait pas de buzzer, reprise par les télévisions et même par le très sérieux El Mundo, qui s'interrogeait: «Et si le père était un politicien espagnol retiré?».
Marié et père de trois enfants, Aznar a donné des instructions à ses avocats «pour qu'ils étudient immédiatement toutes les actions légales à mener contre ceux qui répandent de tels mensonges ».
Rien de moins.
Le papa c'est pas moi…
Moins violent, mais pas très galant, le démenti d’Eric Besson a été publié dans VSD jeudi dernier.
Le secrétaire d’Etat à la prospective avait pris l’habitude, depuis le printemps dernier, d’aller courir avec sa collègue de la Justice au Champ de Mars, alimentant la rumeur...
« Rachida Dati est une amie.L’enquête préliminaire en cours demandée par la Garde des Sceaux devrait m’innocenter très vite », a ironisé Besson.
La ministre n’a pas goûté le ton cavalier de la plaisanterie, et boude son partenaire de jogging depuis une semaine…
…ni moi!
Ce week-end, c’était au tour d’un autre membre du gouvernement de décliner publiquement toute responsabilité.
Bernard Laporte, que l’on avait vu soutenir une Rachida Dati titubante lors de la Garden Party de l’Elysée le 14 juillet dernier a profité de son discours du Champ de Mars dédié aux meilleurs athlètes français pour éclairer la presse : «Je tenais à dire que je ne suis pas le papa de l'enfant que Rachida porte», a-t-il expliqué.
A ses côtés, l'intéressée aurait étouffé un petit rire et légèrement rougi.
Laporte dément être le père de l'enfant de Dati
"Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida" Dati, a déclaré le secrétaire d'Etat aux Sports, à l'issue d'un discours officiel en présence de la garde des Sceaux.
Je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida" Dati, a déclaré le secrétaire d'Etat aux Sports, Bernard Laporte, dimanche 5 octobre, à l'issue d'un discours officiel.
Bernard Laporte, qui s'exprimait à l'occasion de la journée "Vivre Sport, Vivre l'Europe" célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, a conclu son discours officiel, avant de reprendre le micro que s'apprêtait à saisir sa ministre de tutelle, Roselyne Bachelot.
"Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida", a dit l'ex-sélectionneur du XV de France de rugby, alors que la garde des Sceaux se trouvait à ses côtés, présente à la manifestation sur le Champ de Mars en qualité de maire du VIIe arrondissement où l'esplanade est située.
Rumeurs
La ministre a alors étouffé un rire, ainsi que l'ensemble de l'assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français.
L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Rachida Dati.
Le porte-parole de Rachida Dati, Guillaume Didier, n'a pas souhaité faire de commentaire.
En septembre, l'ancien chef du gouvernement espagnol, José Maria Aznar, avait formellement démenti dans un communiqué la rumeur selon laquelle il pourrait être le père de l'enfant de la ministre de la Justice Rachida Dati.Rachida Dati, le pied de nez aux malfaisants
Je me moque totalement de savoir qui est le père, mais je ne peux m’empêcher de sourire de satisfaction en voyant Rachida Dati balader son petit ventre rond devant les austères magistères de la justice.
Dans son dernier livre, Benoîte Groult raconte comment, jeune fille - c’est-à-dire hier, madame -, elle faisait un pied de nez aux bonnes mœurs de l’époque, ces manières qui enfermaient les jeunes de bonne famille dans un carcan d’hypocrisie, qui soumettaient les femmes à l’autorité des mâles de la famille, qui soumettaient l’épouse au bon vouloir du mari…
Aujourd’hui, la petite femme brune qui, de droit, a enregistré la réforme de la Constitution racontera plus tard à l’enfant que « ce jour-là, il était déjà là, dans son ventre, et qu’il y avait aussi le Président, les présidents, les ministres et même le Premier »…
A mon sens, ce visage aux yeux noirs est l’une des images les plus significatives, les plus positives de notre société.
Qu’un de nos grands ministres, celui de la Justice, affiche ainsi la liberté de la femme de disposer de sa vie et de son image, de son droit au secret, sans que des dévots ou des fanatiques la salissent, c’est la preuve la plus évidente de notre respect pour la femme de notre temps, quels que soient son origine, ses croyances et son rôle.
Et quel orgueil, quelle volonté pour s’imposer ainsi, pour, elle aussi, faire un pied de nez aux mal-disants des salons et des bistrots.
Mme Benoîte doit beaucoup aimer Mme Rachida…
