Courage, Rachida Dati est à terre
L'avocat général à la cour d'appel de Paris dénonce l'attitude, selon lui agressive, des magistrats à l'encontre de la garde des Sceaux.
On croit rêver.
534 magistrats ont envoyé une motion au ministère de la Justice pour dénoncer la politique pénale de la garde des Sceaux, ses «injonctions paradoxales» et les pressions qu'elle exercerait sur eux.
Ils exigent, rien de moins, des «excuses publiques» à l'égard d'une collègue, substitut à Sarreguemines, «injustement critiquée» à la suite du suicide d'un mineur à Metz et de l'inspection ordonnée à sa suite.
Même si, paraît-il, cette démarche collective est engagée en dehors des syndicats, je relève qu'elle recoupe exactement les dénonciations que ceux-ci ne cessent de formuler à l'encontre de Rachida Dati.
Ce mouvement qui semble spontané se manifeste alors que depuis longtemps il était loisible à tout magistrat - j'en ai moi-même fait la preuve - de mettre en cause tel ou tel aspect d'une politique en effet voulue par le peuple français, inspirée par le président de la République et mise en œuvre par la ministre.
Pourquoi alors aujourd'hui ?
Pourquoi cette fronde incroyable qui donne l'impression du courage quand elle ne vise qu'à l'écrasement d'une faiblesse réelle ou prétendue ?
À qui fera-t-on croire que c'est le hasard qui a déterminé le choix de cette offensive alors que, notamment pour l'affaire de Metz, la garde des Sceaux avait déjà fait amende honorable et que l'inspection pouvait refuser ces péripéties nocturnes ?
Quelle étrange demande que celle «d'excuses publiques», qui constitue les magistrats comme des commissaires politiques de la pire espèce !
On veut peut-être aussi contraindre la garde des Sceaux à ramper et à crier grâce ?
Autant j'éprouve l'orgueil de notre fonction, autant je hais l'arrogance de notre pouvoir.
Ainsi, parce que le président de la République a reçu l'Union syndicale des magistrats sans la ministre durant une moitié de l'entretien, les jeux seraient faits, la défaite de Rachida Dati consommée et tout permis.
À ma connaissance, c'est une première dans la vie judiciaire : une telle contestation profondément politique qui a pour but de «finir» une personnalité déstabilisée.
C'est moralement lâche, chacun s'abritant derrière les 533 autres, et institutionnellement choquant.
Quelle sera la réaction du président de la République ?
Céder à cette pression unique en son genre ou au contraire fixer clairement des limites, faute de quoi la magistrature, qui se plaint des attaques portées contre elle, risquera de devenir une ennemie de la démocratie ?
Ce n'est pas à elle de faire ou de défaire les ministres !
La garde des Sceaux, devant cette agression frontale, pourrait en appeler aux citoyens qui apparemment la soutiennent, ainsi que sa politique.
Les magistrats sont-ils si peu soucieux de leur image publique, si oublieux des catastrophes dans lesquelles ils ont été impliqués, si satisfaits des résultats de leur action quotidienne, pour préférer «charger» la garde des Sceaux plutôt que construire au quotidien une justice acceptable par le citoyen ?
Cette motion n'honore pas le corps auquel je suis fier d'appartenir.534 magistrats signent une pétition contre Dati
Essentiellement en cause dans la motion publiée par Le Figaro: «les pressions personnalisées exercées par la garde des Sceaux», qu'ils jugent «inadmissibles».
Ils y dénoncent l'«incohérence des politiques pénales» et demandent des «excuses publiques» à la ministre de la Justice.
Plus de 500 magistrats ont transmis lundi à la Chancellerie une «motion» à Rachida Dati, pour l'affaire de Metz, révèle Le Figaro ce mercredi.
Selon le quotidien, il s'agit de 534 magistrats, dont «des dizaines en milieu de carrière» et «parfois même, haut placés dans la hiérarchie judiciaire».
Parmi eux figurent des présidents et vice-présidents de tribunaux de grande instance, des procureurs adjoints ou des présidents de chambres de cours d'appel.
Dans leur pétition, ils dénoncent «les pressions personnalisées exercées par la garde des Sceaux», qu'ils jugent «inadmissibles».
Par ailleurs, ils stigmatisent les «injonctions paradoxales» d'une politique qui développe les peines planchers.
Enfin, ils demandent à Rachida Dati d'exprimer des «regrets et des excuses publiques à l'égard de la subsitut de Sarreguemines injustement critiquée».
Le 8 octobre, deux jours après le suicide par pendaison d'un adolescent de 16 ans à la prison de Metz, cinq inspecteurs judiciaires avaient débarqué en pleine nuit à la cour d'appel de Metz, où ils avaient convoqué, en dehors de tout cadre légal, le procureur de Sarreguemines et son substitut et les avaient interrogés jusqu'à tôt le matin, selon le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
Dans un entretien au Figaro de ce mercredi, la garde des Sceaux répond au contenu de la motion en estimant que «des magistrats veuillent faire polémique sur des choses qui ne sont pas justes me paraît troublant».
«A aucun moment, je n'ai critiqué cette décision de justice.A aucun moment dans l'affaire de Metz, je n'ai rencontré le magistrat qui a pris la décision d'incarcération», ajoute-t-elle.
«Pour autant, si je comprends les difficultés des magistrats, je ne peux accepter les mises en cause, dit Dati.En tant que garde des Sceaux, je mets en oeuvre une politique pénale ferme, souhaitée par les Français, votée par le parlement, qui a essentiellement pour objet la protection des citoyens et la lutte contre la récidive en réinsérant les personnes détenues.»Le syndicat de la magistrature appelle à la "résistance" à la politique Dati
Le syndicat de la magistrature (SM, classé à gauche) a appelé vendredi à l'occasion de son congrès à Paris à la "résistance" à "la politique d'asservissement de la justice et des magistrats" de la garde des Sceaux, Rachida Dati.
Les différentes réformes lancées depuis un an et demi par Mme Dati (peines plancher, carte judiciaire, rétention de sûreté) ont été taxées de "populisme pénal" par le rapport moral du deuxième syndicat de la profession, qui a également fustigé "la brutalité des méthodes de la ministre".
Le congrès, qui se tient au palais de justice de Paris, est "un moment de résistance", a lancé la secrétaire générale du SM, Hélène Franco, qui a notamment dénoncé "l'acharnement déraisonné de la ministre de la Justice de voir appliquer dans son extrême rigueur la loi du 10 août 2007" instaurant des peines minimales contre les récidivistes.
A ce sujet, Marie-Hélène Heyte, substitut du procureur d'Agen, a évoqué les "tirages d'oreilles mis en scène" par la Chancellerie en convoquant des procureurs généraux pour leurs statistiques jugées insuffisantes en matière de peines plancher.
Jean-Pierre Deschamps, président de chambre à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), s'est dit "extrêmement choqué" par "le développement d'un système de punition/récompense" et d'une volonté d'avoir des "magistrats aux ordres".
"Magistrat, c'est-à-dire diseur de justice, c'est dans la société d'aujourd'hui être rebelle", a conclu ce magistrat.
Le congrès du SM, qui coïncide avec le 40e anniversaire de ce syndicat classé à gauche, doit s'achever samedi.CSM : nouveau désaveu pour Rachida Dati
Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a critiqué hier dans un communiqué « la mise en cause précipitée » par la Chancellerie des magistrats en charge de l'incarcération d'un mineur qui s'est suicidé à la prison de Metz, le 6 octobre.
« S'il appartient au garde des Sceaux d'ordonner une mesure d'inspection, celle-ci doit être décidée et conduite dans des conditions de sérénité excluant tout risque de déstabilisation de l'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle », a insisté le CSM.
L'audition de magistrats en pleine nuit, le 8 octobre, par l'Inspection générale des services judiciaires avait provoqué la colère des syndicats de magistrats.
Ces derniers avaient à ce propos saisi le CSM, qui avait décidé d'enquêter.
Les magistrats visés par l'enquête interne de la Chancellerie ont bien été entendus par le CSM.
En revanche, l'inspecteur général des services judiciaires, auteur de l'enquête, ne s'est pas rendu à la convocation, sur décision de la Chancellerie dont il dépend.
Il s'est contenté de fournir des « explications écrites », ainsi que son rapport qui dédouane les magistrats.
 
Dati sévèrement rappelée à l'ordre par le CSM dans l'affaire du suicide de Metz
Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a sévèrement critiqué jeudi la garde des Sceaux Rachida Dati pour sa "mise en cause précipitée" des magistrats dans l'affaire du suicide d'un mineur à la prison de Metz, un "rappel à l'ordre" rarissime salué par les syndicats.
Le suicide d'un adolescent de 16 ans, le 6 octobre à la prison de Metz-Queuleu, avait suscité une vive émotion dans l'opinion à un moment où les établissements pénitentiaires étaient endeuillés par d'autres morts volontaires de détenus.
La ministre de la Justice avait ordonné immédiatement une enquête interne de l'Inspection générale des services judiciaires sur les circonstances dans lesquelles ce jeune avait été incarcéré par les magistrats du tribunal de Sarreguemines (Moselle).
Les conditions dans lesquelles l'inspecteur général André Ride avait interrogé les magistrats mosellans, précipitamment et en pleine nuit le 8 octobre, avaient provoqué la colère de tous les syndicats.
Les organisations professionnelles refusaient que les juges servent de "bouc émissaire" alors même que Mme Dati a multiplié depuis son arrivée les consignes de fermeté à l'égard des mineurs délinquants.
Une journée d'action avait rassemblé l'ensemble des professions judiciaires le 23 octobre.
Lancée ce jour-là, une pétition a réuni les signatures de 534 magistrats exigeant des "excuses publiques" de Mme Dati.
Les deux principaux syndicats, l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche) ont pour leur part alerté le CSM.
L'organe suprême de la magistrature, garant de son indépendance, a procédé à une série d'auditions mais n'a pu entendre M. Ride malgré deux convocations.
La Chancellerie n'a pas autorisé ce haut fonctionnaire à venir s'expliquer, se bornant à transmettre le rapport d'enquête ainsi qu'un courrier d'explication sur les circonstances de celle-ci.
Le CSM a rendu ses conclusions jeudi sous la forme d'un communiqué de deux pages.
Comme l'inspecteur général Ride l'avait lui-même reconnu, dès le 14 octobre, le CSM considère que "la loi a été parfaitement respectée" par les magistrats de Sarreguemines et qu'"aucun reproche" ne peut leur être adressé.
En revanche, l'attitude de la Chancellerie et de la ministre est vivement critiquée.
"S'il appartient au garde des Sceaux d'ordonner une mesure d'inspection, celle-ci doit être décidée et conduite dans des conditions de sérénité excluant tout risque de déstabilisation de l'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle", a insisté le CSM.
Le "caractère dramatique du suicide d'un mineur en prison" ne peut "justifier la mise en cause précipitée des acteurs de l'institution judiciaire", a-t-il ajouté.
Le CSM "réaffirme la nécessité de respecter les actes juridictionnels des magistrats (...) pour assurer l'indépendance de l'autorité judiciaire, garantie essentielle des citoyens".
L'USM et le SM se sont félicités de ce "ferme rappel à l'ordre" d'un ministre de la Justice en matière d'indépendance des juges, ce qui est "une première", selon Laurent Bedouet, secrétaire général de l'USM.
Ce type d'investigations du CSM sur des soupçons d'atteinte à l'indépendance des juges est en effet très rare.
Le dernier précédent remonte à l'été 2006, lorsque le conseil s'était ému, dans un avis transmis au président Chirac, des propos tenus par son ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy contre les décisions du tribunal pour enfants de Bobigny.Il faut sauver le soldat Dati
Le garde des Sceaux semble en bien mauvaise posture, et pour cause ils sont tous contre elle : les magistrats, les avocats, les détenus, l’opposition et même ses amis de la majorité.
Nicolas Sarkozy n’hésite plus à la bousculer, à la réprimander et même à la bouder.
Carla la snobe, Cécilia n’est plus là pour la soutenir ; il est vrai que, pour ne pas contrarier le chef de l’Etat, la ministre de la Justice n’a pas osé célébrer dans sa mairie du VIIe arrondissement de Paris le mariage de la fille de son ex-meilleure amie.
Rachida n’a pas de réseaux, plus de protecteurs, et nombre d’ambitieux louchent sur son fauteuil place Vendôme, ils sont nombreux à vouloir lui succéder.
En vérité, la Dati n’a pas démérité, le gros des réformes est passé, alors pourquoi ce désamour ?
Certains affirment et répètent à longueur de journée qu’elle n’est pas à niveau, et bien seule dans la tourmente.
Or même si elle ne fait pas partie de la garde rapprochée du chef de l’Etat, le fameux G7, ça n’est pas demain que le Président osera la révoquer : Rachida Dati est un symbole intouchable et, si vraiment il devait se séparer d’elle, il lui offrirait le ministère de la Famille, un job de circonstance.Christine Lagarde pourrait remplacer Rachida Dati
Pour succéder à Christine Lagarde à Bercy, on parle d’Eric Woerth ou de Jean-Pierre Jouyet.
LA garde des Sceaux, malmenée par la magistrature, accusée de manquer de cohérence, a engagé un conseiller en communication chargé de conforter son image politique afin de sauver son portefeuille.
Rachida Dati est d’autant plus inquiète que Nicolas Sarkozy songe à nommer Place Vendôme Christine Lagarde.
N’est-elle pas avant tout juriste?
Pour succéder à Christine Lagarde à Bercy, on parle d’Eric Woerth ou de Jean-Pierre Jouyet.
Cet ancien proche de Jacques Delors connaît la maison (il a été directeur du Trésor et chef de l’inspection des finances).
Il bénéficie surtout d’une vraie légitimité pour faire avancer le projet de gouvernement économique européen.Nouvel incident entre les magistrats et Dati
Un nouveau projet de loi de la ministre de la justice Rachida Dati concernant les "criminels dangereux", présenté mercredi en conseil des ministres, suscite l’indignation des principaux syndicats de magistrats.
L’Union syndicale des magistrats (majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (gauche) ont exprimé dans un communiqué commun leur "stupéfaction" face à cette initiative qui permettrait de garder certains criminels en "rétention" s’ils ne respectent pas leurs obligations de surveillance.
Le projet est lancé sans qu’ils en aient eu communication, et alors qu’une concertation avait été promise, et le 24 octobre, la ministre avait assuré qu’aucune date n’était fixée pour l’examen en conseil des ministres, expliquent USM et SM.
"Cette manière d’opérer particulièrement inacceptable, et en contradiction avec les engagements pris par le garde des Sceaux, manifeste un véritable refus de tout dialogue constructif (…) Ce manquement à la parole donnée pose la question de la poursuite de relations institutionnelles avec la ministre", estiment les deux syndicats.
L’épisode intervient alors que la ministre est très critiquée par la magistrature sur sa politique et ses choix de communication, ce qui a motivé les manifestations le 23 octobre.
Ses démélés répétés avec les magistrats entretiennent les rumeurs d’un départ de la place Vendôme.
Le projet présenté mercredi est le troisième depuis son arrivée au ministère en printemps 2007.
Il fait suite à un autre texte très controversé.
Adopté en février, ce premier outil prévoit que certains criminels condamnés à des peines de plus de 15 ans de réclusion puissent, après avoir purgé leur peine, être placés en "rétention", sorte de "prison après la prison" pour une période d’un an renouvelable indéfiniment, sur décision de justice, après avis d’un collège d’experts sur leur dangerosité.
"SURVEILLANCE DE SÛRETÉ"
Les opposants au texte estiment que le texte viole un principe fondamental du droit, selon lequel on ne peut être détenu que pour les faits qu’on a commis et non pour ceux qu’on risquerait par hypothèse de commettre.
Le Conseil constitutionnel a largement réduit la portée de la loi, en refusant qu’elle soit rétroactive.
Pour la grande majorité des cas, la "rétention" ne pourra donc être utilisée que dans une quinzaine d’années.
Reste d’application immédiate la "surveillance de sûreté", sorte de contrôle judiciaire renforcé appliqué à une poignée de condamnés qui, après avoir purgé leur peine, ont été libérés depuis la loi ou qui vont l’être.
La nouvelle loi permet d’élargir l’application de ce régime de surveillance de sûreté, précise le communiqué du conseil des ministres.
Les personnes qui briseraient les obligations de leur "surveillance de sûreté" pourront faire l’objet d’un placement en "rétention" dès maintenant.
Ces dispositions ne concernent potentiellement qu’une dizaine de personnes, selon le ministère.
Dans son nouveau texte, Rachida Dati a par ailleurs été contrainte d’intégrer les conditions posées par le Conseil constitutionnel au placement en rétention, précise le communiqué du conseil des ministres.
La rétention ne s’appliquera que si précédemment, en prison, le détenu a pu bénéficier d’une prise en charge "médicale, sociale ou psychologique adaptée au trouble de la personnalité" dont il souffre.
Ce cas de figure est rare compte tenu de l’état des prisons.Le "retenu" aura par ailleurs droit à l’assistance d’un avocat, prévoit le projet.
Le texte est voté sur fond de supropulation des prisons (près de 64.000 détenus pour 50.000 places), où suicides et crimes se multiplient.
"Une fois de plus la priorité est donnée à l’empilement de textes répressifs, alors que la loi pénitentiaire, essentielle pour assurer une véritable prise en charge des détenus et prévenir la récidive, n’a pas encore été examinée par le Parlement", disent les syndicats de magistrats.Pétition de magistrats et bague Chaumet : mauvaise semaine pour Rachida Dati
Une pétition de magistrats et une photo de bague "caviardée" ont fait passer une mauvaise semaine à Rachida Dati en mettant une nouvelle fois les projecteurs sur sa brouille avec les juges et son goût du luxe malgré ces temps de crise.
Preuve de la profondeur du malaise entre la garde des Sceaux et les magistrats, 534 d'entre eux lui ont transmis lundi une "motion" dans laquelle ils mettent en cause sa politique pénale et, surtout, n'hésitent pas à lui demander des "excuses publiques" pour l'affaire de Metz.
Metz, c'est la prison où un jeune détenu s'est pendu le mois dernier, provoquant deux jours plus tard l'irruption en pleine nuit de cinq inspecteurs judiciaires pour interroger les magistrats responsables de son incarcération.
A une ministre qui répète à l'envi qu'elle applique une politique "sévère" voulue par les Français, les magistrats avaient beau jeu de dénoncer son "incohérence".
Révélateur de la pétition, le Figaro a aussi mis la ministre dans l'embarras en étant forcé d'admettre avoir effacé de son doigt, sur sa photo en Une accompagnant l'article, une bague Chaumet de 15.600 euros.
Même si, comme le journal l'affirme, Rachida Dati n'est pour rien dans cet escamotage, l'affaire vient fâcheusement rappeler son goût pour le luxe.
Depuis la rentrée, la ministre enceinte avait pourtant mis un frein à ses sorties mondaines où ses tenues Dior faisaient le délice des paparazzi, préférant s'afficher dans les quartiers sensibles, souvent en compagnie de la secrétaire d'Etat à l'Ecologie, Nathalie Kosciusko-Morizet.
Ces nouveaux déboires fragilisent une ministre faisant déjà face à une fronde quasi-généralisée du monde judiciaire, qui s'était mobilisé dans toute la France le 23 octobre contre sa politique.
Sur le fond, résume un responsable syndical de la magistrature, Rachida Dati est accusée de mener "une politique d'apparence de réforme", privilégiant "les coups d'annonces", tandis que dans la forme, c'est "son absence de concertation, sa provocation permanente et son manque de respect de la parole donnée" qui lui sont reprochés.
"Et on ne voit pas bien ce qu'elle pourrait faire pour repartir sur des relations de confiance", estime-t-il.
"Le divorce est consommé", pense aussi un responsable de l'UMP.
"la situation est coincée", renchérit un autre, aucun ne voyant Mme Dati rester encore très longtemps place Vendôme.
Il est vrai que le parti du président Nicolas Sarkozy a été long à faire entendre sa voix pour soutenir Rachida Dati, les élus locaux n'appréciant guère sa réforme de la carte judiciaire ayant fermé quelque 200 tribunaux.
La garde des Sceaux sera-t-elle pour autant sacrifiée lors d'un remaniement ministériel, attendu ces prochains mois ?
Certes, elle ne fait plus partie du premier cercle du président, qui n'a pas hésité fin octobre à passer par dessus sa tête pour recevoir à l'Elysée le premier syndicat de magistrats, l'USM, et tenter de réchauffer les relations entre les juges et le pouvoir.
Trois jours plus tôt, le président avait déjà implicitement désavoué son inaction en annonçant, depuis Pékin, avoir demandé lui-même au parquet général de saisir la cour d'appel de Paris pour rectifier "l'erreur matérielle" ayant permis la remise en liberté d'un violeur présumé.
Mais celle qui reste le symbole de l'intégration au gouvernement est toujours bien placée dans les sondages de popularité et, à l'Elysée, si Nicolas Sarkozy semble prendre ses distances avec celle qui fit partie de sa garde rapprochée, il n'a rien révélé de ses intentions, disent ses proches.
Un proche de Rachida Dati convoqué devant le CSM
Le Conseil supérieur de la magistrature enquête sur d’éventuelles pressions du ministère sur des magistrats.
La Chancellerie est accusée d'avoir cherché des boucs émissaires après le suicide d'un adolescent à la prison de Metz, en octobre dernier.
Désavouée par la plupart des acteurs judiciaires, mise à l’écart par le chef de l’Etat, Rachida Dati doit désormais affronter une enquête du Conseil supérieur de la magistrature (CSM) sur la façon dont elle a géré le suicide d’un adolescent à la prison de Metz-Queuleu, le 6 octobre dernier.
Demain matin, 6 novembre, à 10 heures, André Ride, inspecteur général des services judiciaires – un des plus hauts postes de la Chancellerie – et collaborateur dévoué de la garde des Sceaux est formellement convoqué devant le CSM.
Une audition qui a lieu dans le cadre d’une enquête visant à éclaircir pourquoi le ministère de la Justice avait, le 8 octobre dernier, ordonné en pleine nuit à la Cour d’appel de Metz des interrogatoires de magistrats après la mort du jeune homme.
Cette mission, qui avait été dénoncée par les syndicats de magistrats comme une opération « d’intimidation » et une volonté de « mise au pas » des juges, avait ensuite donné lieu à une sorte de mea culpa d’André Ride.
Il avait publiquement déclaré être le seul responsable de cette opération, ajoutant qu’aucun grief ne pouvait être fait aux magistrats dans le suicide de l’adolescent.
Ce type de convocation est rare
L’audition d’André Ride par le CSM a donc officiellement pour objectif de déterminer « s'il y a eu ou pas une recherche de bouc émissaire » de la part de la Chancellerie et s’il y a eu « des pressions qui porteraient atteinte à l'indépendance de la justice ».
Outre André Ride, Jacques Segondat, le procureur général de la Cour d'appel de Metz, lui aussi considéré comme un proche de Rachida Dati, est également convoqué jeudi par le CSM.
Ce type d'investigation du CSM sur des soupçons d'atteinte à l'indépendance des juges est particulièrement rare.
Le dernier précédent remonte à l'été 2006, lorsque l'organe suprême de la magistrature s'était ému, dans un avis transmis à Jacques Chirac, des propos tenus par son ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy contre les décisions du Tribunal pour enfants de Bobigny.
Le 8 juin 2006, celui-ci avait reproché à cette juridiction de ne pas avoir « prononcé une seule décision d'emprisonnement » durant les émeutes des banlieues de novembre 2005.
