Lycéens: Fillon accuse le PS de souffler sur les braises
POUR MÉMOIRE -
Dire que «le PS doit manifester avec les lycéens» est «un choix qui en dit long», déclare le premier ministre, qui répète que la réforme n'est «pas enterrée».
Le Premier ministre François Fillon a accusé ce matin le PS de vouloir «créer des tensions» dans le pays en appelant ses militants à manifester auprès des lycéens, alors qu'une nouvelle journée d'action est pévue aujourd'hui.
«Ce qui aujourd’hui cloche c’est qu’il y a une tension très forte liée à la crise, qui est liée aussi peut-être à l’attitude de l’opposition», a-t-il dit sur Europe 1, à propos de la réforme des lycées reportée par le gouvernement.
Hier, la première secrétaire du PS Martine Aubry, qui s'exprimait également sur Europe 1, a déclaré que «les socialistes vont être aux côtés des lycéens parce que le gouvernement n’a pas reculé.Il a repoussé» sa réforme «parce qu’il y avait ces mouvements qui regroupent d’ailleurs les enseignants, les parents d’élèves et les étudiants».
Réforme «reportée« et pas «enterrée»
Réaction ce matin de François Fillon: «Quand Mme Aubry dit que le PS doit manifester avec les lycéens c’est clairement un choix qui en dit long.Je ne crois pas que le rôle d’un grand parti politique de gouvernement soit d’être dans la rue.Son rôle c’est de faire des propositions, d’être au Parlement, de s’opposer aux textes de l’opposition s’il estime devoir s’y opposer.Ce n’est pas de créer des tensions dans le pays au moment où le pays a besoin de se rassembler.»
«J’entendais Mme Aubry sur votre antenne hier mentir effrontément sur les moyens financiers que l’Etat accorde aux universités, à la recherche dans notre pays, expliquer que le plan de relance est limité à 4 milliards alors qu’il est de 26 milliards… A quoi ça sert?Ça ne grandit pas l’opposition et ça n’aide pas le pays à sortir de la crise», a-t-il encore dit.
Enfin le Premier ministre a répété que la réforme des lycées n’était que reportée et non pas «enterrée».
«L’enterrer cela voudrait dire que nous renonçons à améliorer les performances des lycées.»Les lycéens dans la rue malgré le recul de Darcos
Entre 130.000 et 160.000 lycéens ont défilé à travers la France pour réclamer le retrait total du projet de réforme.
Le ministre de l'Education propose désormais d'organiser des états généraux du lycée.
La réforme du lycée, qui a été différée lundi à la rentrée 2010, va être remodelée, et ce lifting ne se fera pas sans les principaux concernés : les lycéens eux-même.
Xavier Darcos, a déclaré jeudi sur France Info qu'il entendait organiser «une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements», pour essayer de «faire s'exprimer tous les lycéens».
«On va voir si le protocole de début de discussions signé en juin dernier par les syndicats enseignants, de chefs d'établissements et les organisation lycéennes était encore bon ou s'ils en veulent un autre», a ajouté, en gage de bonne volonté, le ministre de l'Education.
L'ancien maire de Périgueux a répété vouloir «reprendre les choses à zéro».
«Nous allons ensemble rouvrir la totalité du dossier de la réforme du lycée, nous allons prendre le temps, de sorte qu'on ne dise pas que cette réforme est faite à la va-vite et pour des raisons qui ne seraient pas dictées par l'intérêt des jeunes de ce pays», a promis Xavier Darcos.
«Les circonstances exigent plus d'explications.Nous travaillerons différemment mais nous ne changerons rien à l'objectif de réforme», a-t-il justifié.
Au passage, le ministre a regretté que le PS «puisse encourager indirectement les débordements» dans les manifestations.
«Dans quelques années, les lycéens verront qui du gouvernement Fillon ou de ceux qui défilent aujourd'hui ont vraiment aimé la jeunesse», a-t-il lancé.
Craignant qu'à l'exemple de la Grèce, les manifestations de jeunes dégénèrent, Xavier Darcos a, sous l'impulsion de Nicolas Sarkozy, repoussé sa réforme de la classe de seconde.
Prévue à la rentrée 2009, elle sera mise en place l'année suivante.
Taxé de «reculade », le ministre avait souligné mardi que la «réforme ne pouvait se faire sans la jeunesse ».
«On ne peut pas penser le futur sans elle, il ne faut pas la pousser à la rue, à prendre des risques», se défendait-il.
Mobilisation exceptionnelle des lycéens jeudi
La nouvelle position de Xavier Darcos ne devrait pas apaiser les lycéens.
Ces derniers, qui réclament le retrait du texte, maintiennent la pression et poursuivent les défilés.
Ils contestent également les 13.500 suppressions de postes programmées en 2009 dans l'Education nationale.
Jeudi, 127.000 jeunes, selon la police, ont manifesté dans toute la France.
Selon les organisateurs, ils étaient entre 150.000 et 160.000 à battre le pavé.
Ce qui fait de la manifestation de jeudi une des plus importantes depuis le début du mouvement.
De façon inhabituelle, la police a fourni un chiffre plus élevé que les organisateurs qui parlaient de 80.000 manifestants.
«Nous ne voulons pas de réforme du lycée qui légitime les suppressions de postes», souligne Antoine Evennou, président de l'UNL, première organisation lycéenne qui a salué une mobilisation «exceptionnelle».
A Lyon, des échauffourées ont eu lieu entre 150 manifestants évoluant en fin de cortège et les forces de police.
Crédits photo : AFP
A Paris, entre 7.500 personnes, selon la police, et 13.000 selon les organisateurs, ont défilé sans incident jusqu'au ministère.
Dans l'Ile-de-France, des barrages filtrants ou des blocages de lycées ont marqué cette journée.
Dans l'Ouest, où le mouvement lycéen est particulièrement implanté, les cortèges ont regroupé 5.000 personnes à Rennes et 2.000 à Rouen.Des débordements ont eu lieu à Lyon où 5.500 jeunes défilaient.
Une voiture a été brûlée et jets de pierre et bousculades ont émaillé la manifestation.
Une quarantaine de personnes ont été interpellées.
Paradoxalement, la réforme de la seconde avait plutôt été bien accueillie lors de sa présentation au printemps.
Un protocole d'accord avait même été signé entre le ministère et les syndicats.
Les lycéens, associés aux discussions, avaient été séduits par l'idée d'une réforme qui offrirait davantage de souplesse et surtout un suivi personnalisé.
Toutefois, face à la réduction d'horaires programmée, les syndicats ont commencé à prendre leurs distances, puis à manifester, les lycéens en première ligne.
Double peine pour les lycées agricoles
À Laval, professeurs et lycéens se mobilisent pour défendre un enseignement menacé par ses deux ministères de tutelle, Éducation et Agriculture.
Au lycée agricole de Laval, la mobilisation s’est déclenchée lundi matin.
À 13 h 30, l’amphithéâtre de 350 places était plein à craquer.
Mathurin, jeune lycéen et tout nouvel adhérent à la FIDL, expose brièvement à ses camarades les inquiétudes liées à la réforme Darcos : fin programmée du redoublement, disparition de la filière générale dans l’enseignement agricole, réduction du bac pro d’un an et suppressions de postes.
Malgré l’annonce du report d’une partie du projet, les jeunes demeurent inquiets.
« Tous les lycées de Mayenne se sont mobilisés.Il ne reste plus que nous », lance Mathurin.
Le blocage est voté à la majorité avec en ligne de mire la manifestation unitaire, qui a eu lieu hier partout en France.
Près de la porte d’entrée, quelques professeurs étaient présents en signe de soutien.
Ils font partie des enseignants à avoir entrepris une opération « rétention des notes ».
Depuis la rentrée, trois quarts d’entre eux participent à cette forme d’action pour dénoncer la réforme du bac pro, passant de 4 à 3 ans, la fermeture de deux classes pour 2009, la baisse de 6 % de la dotation globale horaire et la suppression de nombreux dédoublements et autres heures de soutien dans la plupart des formations.
« Nous voulons faire prendre conscience aux élèves et aux parents des menaces qui pèsent sur l’avenir de l’enseignement public agricole.Le but est aussi de peser sur l’administration et d’alerter les parlementaires, avant le vote du budget pluriannuel 2009-2011, conditionnant les trois prochaines rentrées », explique Yoann Vigner, professeur d’histoire-géographie et membre du SNETAP (Syndicat national de l’enseignement technique agricole public).
L’enjeu est de taille.
L’effectif des élèves a baissé depuis trois ans (de 620 élèves, il est passé à 530 élèves).
Les professeurs craignent même de passer sous le seuil des 500 à la rentrée prochaine.
Des baisses qui pourraient se traduire par la perte de postes administratifs.
La Mayenne constitue pourtant un département où le secteur agroalimentaire est particulièrement développé et où les besoins en formation sont très élevés.
« Faire passer le bac pro de 4 ans à 3 ans casserait une dynamique pédagogique.Nous avons un très bon taux de réussite.Dans l’enseignement agricole, l’insertion professionnelle fonctionne puisque les élèves poursuivent leurs études, après le bac pro, avec un BTS », explique Gérard Pigois, professeur de zootechnie.
Autrement dit, un bac pro à 3 ans entraînerait un appauvrissement de l’enseignement et une dévaluation du diplôme.
Outre les économies budgétaires, les professeurs s’opposent à la mise en place d’une « école à deux vitesses » et à ce qu’ils qualifient d’atteinte à la mission du service public.
Dans un texte publié récemment par la chambre d’agriculture, aucune mention n’est ainsi faite sur la formation ou sur l’installation des jeunes agriculteurs.
Une aberration pour Gérard Pigois, qui s’inquiète de l’avenir d’un savoir-faire agricole.
« Cela dénote un désintérêt des institutions publiques pour le contenu des enseignements, se désole-t-il.C’est pourtant bien un projet de société qui se joue à travers la formation.»
Le 12 décembre, 100 lycées agricoles publics et centres de formation d’apprentis étaient engagés dans la rétention administrative des notes formatives et certificatives.
Jusqu’à nouvel ordre.Réforme du lycée: blocages d'établissements par des élèves
Plusieurs lycées étaient bloqués lundi ou leurs cours perturbés dans plusieurs villes, dont Caen, Amiens ou Bordeaux, par des élèves opposés aux réformes voulues par le ministre de l'Education nationale Xavier Darcos, a-t-on appris auprès des rectorats et un proviseur a été légèrement blessé à Brest.
A Brest, plusieurs dizaines de jeunes, sans mot d'ordre ni revendication particuliers, ont perturbé les cours de plusieurs lycées.
Un chef d'établissement a été légèrement blessé en tentant de s'interposer et a dû être hospitalisé, selon la police qui a dispersé la manifestation sans violences dans l'après-midi.
A Caen, le lycée Dumont d'Urville (1.100 élèves), a été bloqué dans la matinée par une soixantaine d'élèves.
L'établissement a décidé de suspendre les cours pour la journée de mardi, selon le rectorat de Caen.
Le lycée Laplace (660 élèves), tout proche, a également été bloqué par quelques dizaines d'élèves.
Trois autres établissements -les lycées Jean Guéhenno à Flers et Mézeray à Argentan (Orne) et le lycée Charles Tellier à Condé-sur-Noireau (Calvados)- ont été partiellement bloqués, certains cours étant assurés, selon le rectorat.
Un des élèves bloquant le lycée professionnel Mézeray (600 élèves) a cependant indiqué à l'AFP qu'aucun cours n'avait lieu dans l'établissement et que le blocage pourrait continuer dans les prochains jours.
"Nous voulons dénoncer l'aberration de la réforme du bac, général comme pro", a expliqué Quentin Giry, élève de première ES, joint par téléphone.
Dans le Sud-ouest, "on a observé de l'absentéisme en Gironde, à des degrés variables" et un rassemblement dans les rues du centre de Bordeaux a réuni "1.100 élèves", a affirmé le rectorat.
En Dordogne, la gendarmerie a dénombré 500 lycéens manifestant à Périgueux, 250 à Ribérac et 100 à Nontron.
Un mouvement de moindre ampleur a également touché la côte basque, selon le rectorat, qui a signalé "des attroupements plus ou moins importants" devant quelques établissements mais aucun cas de blocage.
A Amiens, c'est le bâtiment principal du lycée Louis Thuillier qui a été occupé par des élèves qui s'étaient vus, selon eux, interdire par la direction la tenue d'une assemblée générale sur la réforme du lycée.
Les manifestants, dont les initiatives semblent largement spontanées selon les rectorats, s'opposent notamment à la réduction du volume hebdomadaire des cours et craignent des suppressions de postes d'enseignants et une augmentation du nombre d'élèves par classe.
L'absentéisme était par ailleurs "fort" lundi dans deux lycées de Cherbourg et sa banlieue, a précisé le rectorat d'académie.
En Loire-Atlantique, quatre établissements ont été perturbés lundi à Nantes et Orvault (blocage partiel), Blain (cours suspendus pour la journée) et au lycée professionnel de Guérande (fort absentéisme), selon le rectorat de Nantes.
A Chinon (Indre-et-Loire), une centaine d'élèves ont manifesté dans la matinée à l'entrée de leur lycée, avant de se rendre en cours.
Ces manifestations font suite à une mobilisation des lycéens vendredi à l'appel du syndicat Fidl qui avait été suivi par quelques milliers de lycéens à travers la France.Enseignement : Darcos multiplie les gestes d'ouverture
Il a jusqu'ici réussi un sans-faute.Mais cette fin de trimestre s'annonce délicate pour le bon élève du gouvernement, le ministre de l'Education nationale, Xavier Darcos.
Plus une semaine ne s'écoule sans son lot de contestations : après le défilé réussi du 20 novembre (200.000 manifestants) et la bronca des maires contre le service minimum la semaine dernière, les professeurs des écoles et ceux de sciences économiques et sociales sont redescendus dans la rue, hier, les uns pour protester contre la suppression de 3.000 postes dans les Rased (réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté), les autres contre le sort de leur discipline dans la réforme du lycée.
Des mouvements sporadiques de lycéens ont aussi éclos.
Et une nouvelle journée d'action - sans grève - est déjà programmée mercredi prochain.
Les enseignants se raidissent
Cette multiplication de fronts, qui témoigne à la fois d'un activisme syndical en période d'élections professionnelles (elles ont eu lieu mardi) et d'un réel raidissement de la profession, a conduit le ministre de l'Education nationale à infléchir un peu ses positions et à multiplier les signaux d'ouverture.
Après avoir martelé que les suppressions de postes des Rased ne se poursuivront pas après 2009, il a invité aujourd'hui et demain les fédérations syndicales à une série de discussions inédites.
Et il a présenté, hier, ses excuses aux enseignants de maternelle, blessés par ses propos tenus au Sénat en juillet dernier.
Xavier Darcos, qui a déjà rendu une copie moins ambitieuse que prévu sur la réforme des lycées, pourrait aussi faire d'ici à quinze jours un nouveau geste en direction des professeurs de sciences économiques et sociales : l'économie, facultative en seconde, pourrait redevenir obligatoire.
Une revendication portée de longue date par les professeurs d'économie, les experts (ceux du Codice en particulier) et les milieux patronaux (Institut de l'entreprise), remise au premier plan par la crise financière.
La réforme ne serait toutefois que partielle : seule une initiation à l'économie serait envisagée en seconde, les sciences sociales demeurant, elles, optionnelles.
Un compromis qui ne satisfaisait guère les manifestants hier.
Reste, enfin, la délicate question du service minimum.
Nicolas Sarkozy puis Xavier Darcos se sont dits prêts à des assouplissements, suspendant notamment les recours contre les petites communes.
L'affaire n'est cependant pas totalement tranchée.
Une nouvelle réunion de cadrage est prévue à l'Elysée la semaine prochaine.Réformes : l'opposition reprendra en janvier
Enseignement.
Une réunion d'information se déroulera en janvier.
Lors du rassemblement qui a suivi la manifestation organisée jeudi matin par les lycéens, les porte-parole du mouvement pour Jean-Jaurès ont donné lecture de la lettre qu'ils ont envoyée à Xavier Darcos, ministre de l'éducation nationale.
Cette lettre qui récapitule leurs inquiétudes face aux réformes annoncées indique notamment : « Pour nous, lycéens, il est impossible de croire à un nouveau système où des classes surchargées mèneront les élèves à la réussite scolaire.
De plus, ce que vous proposez quant à la résorption du surnombre d'enseignants dans les disciplines qui n'attirent que peu d'élèves aboutira à la suppression de ces matières dans certains établissements….
Tout cela ne fera qu'accroître les inégalités entre établissements et entraînera la création de lycées « élites » et de lycées « bas de gamme ».
Nous qui sommes élèves dans un petit établissement de campagne, nous obtenons de bons résultats au baccalauréat mais nous craignons particulièrement votre réforme et nous sommes inquiets pour l'avenir de notre lycée car nous voyons chaque année disparaître un nombre croissant de postes alors que le nombre d'élèves ne diminue pas ».
Et d'interroger : « Pensez-vous, Monsieur le Ministre, que négliger l'éducation des futurs citoyens et rééquilibrer le budget de l'État en utilisant les fonds destinés à l'éducation soit un choix judicieux pour combler la dette croissante de l'état ?»
Avec leurs camarades de la Cazotte et de la maison familiale Valrance de Saint-Sernin, ils ont donc réaffirmé haut et fort leur volonté de dire « stop à la démolition de l'enseignement public ».
Le collectif SA Avenir éducation (enseignants, élèves, parents, citoyens) organise une grande réunion d'information sur ce sujet le 20 janvier 2009, à 20 h 30, à la salle des fêtes.Darcos veut éviter de nouveaux blocages de lycées
Le ministre de l'Education Xavier Darcos a affirmé vendredi sur LCI qu'il faudra veiller "au mois de janvier" à ce que les "blocages" de lycée "ne se reproduisent plus".
Une nouvelle manifestation contre la réforme de l'education est prévue le 17 janvier.
Interrogé sur le fait de savoir s'il demanderait à la ministre de l'Intérieur, Michèle Alliot-Marie, de prendre des dispositions pour que les lycées ne soient plus occupés après les vacances de Noël, le ministre a répondu: "il faudra en tout cas que nous veillions au mois de janvier (à ce) que ces blocages ne se reproduisent pas et que les lycéens qui veulent travailler puissent travailler", a-t-il dit.
Par ailleurs, à la question de savoir si l'extrême gauche était "en train de déborder le mouvement lycéen", le ministre a répondu: "bien entendu, nous le savons depuis le début.Ce mouvement lycéen a pris un tournant très violent, (...) pour des enjeux qui sont quand même modestes".
"On voit bien qu'il y a une manipulation et que le parti socialiste a voulu hier (jeudi, ndlr) s'en faire le récupérateur principal", a-t-il dit.
Jeudi, entre 123 000 et 160 000 lycéens ont manifesté partout en France, globalement dans le calme, contre le projet de réforme envisagé par le ministre et pour lui demander de revenir sur les suppressions de postes inscrites au budget 2009 (13 500).
Un collectif réunissant les principales fédérations de l'Education, organisations lycéennes, parents d'élèves, a de nouveau appelé à manifester le samedi 17 janvier dans tous les départements contre les suppressions de postes et les mesures éducatives du gouvernement.Education: sept syndicats appellent à la grève le 29 janvier
Sept fédérations de l'Education --FAEN, Ferc-CGT, Fnec-FP-FO, FSU, SGEN-CFDT, SUD-Education, UNSA-Education-- appellent "à participer massivement à la grève et aux manifestations le 29 janvier aux côtés des autres salariés du privé et du public", dans un communiqué publié mardi.
Sont appelés à la grève, à la fois les personnels de l'Education, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, ainsi que de la Jeunesse et des Sports, précisent les syndicats, dans un communiqué commun.
Cette journée doit "être pour eux l'occasion de (...) porter avec force une nouvelle fois leurs revendications", à savoir leur opposition "aux suppressions de postes, leur "lutte" pour "une école assurant la réussite de tous les jeunes", ainsi que "pour leurs salaires, leurs statuts et la revalorisation de leurs métiers".
Le 15 décembre, l'ensemble des syndicats français --CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT, FO, FSU, Solidaires et Unsa-- se sont mis d'accord pour demander au monde du travail de refuser de "payer la crise", en participant à une grande journée d'action interprofessionnelle de manifestations jeudi 29 janvier, sur les thèmes de la défense de l'emploi "privé et public" et du "maintien du pouvoir d'achat".
Avant cette date, deux autres rendez-vous sont prévus dans l'Education: le 8 janvier, les principales organisations lycéennes, l'UNL et la Fidl, appellent à des mobilisations dans les lycées se traduisant par des assemblées générales, des actions d'informations ou des rassemblements.
Le ministre de l'Education Xavier Darcos a annoncé la semaine dernière qu'il allait reprendre de zéro son projet de réforme du lycée, en organisant "une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements" pour essayer de "faire s'exprimer tous les lycéens".
Le samedi 17 janvier, personnels de l'Education, élèves et parents d'élèves sont appelés par ailleurs à une journée de manifestations dans tous les départements, pour "protester contre les suppressions de postes inscrites au budget 2009" (13.500) et "contre les mesures éducatives du gouvernement".
Cet appel émane d'un collectif regroupant les principales fédérations de l'Education --FSU, Unsa-Education, Sgen-CFDT--, les lycéens de l'UNL et de la Fidl, les étudiants de l'Unef, les parents de la FCPE ou encore des mouvements pédagogiques.Manifestations lycéennes : Xavier Darcos minimise encore
Des milliers de lycéens se sont mobilisés ces derniers jours, surtout dans l'Ouest de la France, pour dénoncer notamment la suppression de 13.500 postes à la rentrée 2009.
Le ministre de l'Education nationale, Xavier Darcos, minimise les manifestations lycéennes de ces derniers jours et dénonce les "perturbateurs" venus se joindre au mouvement.
Des milliers de lycéens se sont mobilisés ces derniers jours, surtout dans l'Ouest de la France, pour dénoncer notamment la suppression de 13.500 postes à la rentrée 2009 dans l'Education nationale et le projet de réforme du lycée.
D'autres mouvements sont prévus mardi et jeudi à l'appel de différentes organisations lycéennes et étudiantes.
Les principaux syndicats de salariés de l'Education envisagent pour leur part une journée de grève en janvier.
"Il ne s'agit pas à proprement parler d'un mouvement lycéen", déclare le ministre dans un entretien au Journal du dimanche daté du dimanche 14 décembre.
Selon lui, les manifestants étaient ces derniers jours au nombre de 20.000 à 30.000 et les blocages ont concerné moins de 10% des lycées.
"C'est un mouvement sans mot d'ordre"
Xavier Darcos s'inquiète que des "perturbateurs" se mêlent aux manifestants.
"Des lycées voient débarquer des jeunes, dont on ne sait pas d'où ils viennent, qui enflamment des poubelles, jettent des caddies sur les grilles, et qui s'en prennent aux personnes", dit-il.
"Ces perturbateurs ne savent pas contre quoi ils manifestent, ils parlent de la 'loi Darcos' alors qu'il n'existe pas de 'loi Darcos'.C'est un mouvement sans mot d'ordre."Interrogé sur les enseignants qui appellent à la désobéissance pédagogique, le ministre estime qu'il s'agit d'un "épiphénomène par rapport aux 380.000 professeurs du premier degré".
Xavier Darcos présentera mardi sa réforme de la classe de seconde, qui sera mise en place à la rentrée 2009.
L'année scolaire sera découpée en deux semestres au lieu de trois trimestres, avec possibilité de changer d'orientation en cours d'année.
La semaine de cours comptera 31 heures et demie d'enseignement, avec un tronc commun de matières (français, mathématiques, histoire, deux langues vivantes, sciences économiques) et six heures de cours "à la carte".Nicolas Sarkozy renonce à passer en force et joue la prudence
Le chef de l’État a préféré, en accord avec Xavier Darcos, ajourner la mise en œuvre de la réforme du lycée, plutôt que de risquer un embrasement du mouvement lycéen
Avant toute chose, temporiser.
Soucieux d’éviter un embrasement de la contestation lycéenne, qui aurait pu le contraindre à reculer quand même mais trop tard, le ministre de l’éducation, Xavier Darcos, a demandé « plus de temps » au chef de l’État, pour « mieux expliquer » la réforme du lycée.
Il s’est entretenu une première fois avec le chef de l’État, à ce sujet, à l’Élysée vendredi, juste avant de s’envoler pour Israël où il est parti signer des accords de coopération éducative.
Les deux hommes se sont ensuite entretenus plusieurs fois au téléphone, au cours du week-end.
«Tu as déjà conduit plusieurs réformes au sein de ton ministère, je te fais confiance pour mener à bien cette dernière», a d’abord répondu Nicolas Sarkozy à son ministre de l’éducation, souvent présenté, au même titre que Xavier Bertrand, comme l’un des « chouchous » du président.
« Mais si tu as besoin de plus de temps pour expliquer, prends six ou huit mois de plus », a-t-il ajouté.
Alors qu’il tient bon sur la réforme de l’audiovisuel public ou sur le travail du dimanche - les deux projets suscitent la colère de l’opposition et de fortes réserves au sein de la majorité -, Nicolas Sarkozy a, cette fois, décidé de jouer la prudence.
La réforme du lycée lui tenait pourtant à cœur.
Candidat UMP à l’élection présidentielle, il avait choisi de faire son premier discours de campagne sur l’éducation, le 1er décembre 2006 à Angers.
Les émeutes en Grèce inquiètent
Une fois élu, il avait dénoncé (en juin dernier) une «situation intenable» et appelé de ses vœux une «nouvelle seconde» pour que le « nouveau lycée » soit prêt en 2012.
Cependant, le chef de l’État sait aussi que tout projet touchant de près à la jeunesse est potentiellement explosif : plusieurs gouvernements successifs ont dû reculer devant la pression étudiante ou lycéenne.
Alors que la France se prépare à affronter une grave crise économique et sociale, Nicolas Sarkozy ne veut pas passer en force avec une réforme qui n’apparaît pas comme étant une « priorité » aux yeux des Français.
Il veut également éviter que l’opposition puisse se refaire une santé en surfant sur le mouvement lycéen.
Un mouvement d’autant moins opportun que les émeutes en Grèce inquiètent les dirigeants français au plus haut point.
Les manifestations lycéennes sont « les plus incontrôlables »
Si l’Élysée reconnaît que les manifestations lycéennes sont « les plus incontrôlables », l’entourage du président se refuse toutefois à faire le moindre lien entre l’ajournement de la réforme et les émeutes en Grèce.
«Ce serait une erreur d’interprétation totale, argue le conseiller pour la communication du président, Franck Louvrier.Ce qui se passe là-bas relève d’un malaise social très fort.Pas de la contestation d’une réforme précise.Nous ne croyons pas que le mouvement étudiant grec se propage en Espagne, au Portugal ou en France.»
Il n’empêche.« Il n’y a pas un pays en Europe où l’on ne surveille pas ce qui se passe en Grèce », admet un autre conseiller élyséen, pour qui l’ajournement de la réforme est une « précaution ».
« Toutes les réformes ne méritent pas qu’on se fasse tuer en place publique », ajoute ce conseiller qui précise : « Il faut être sûr que ce soit une bonne réforme et que l’enjeu en vaille la peine.La réforme de la seconde n’était pas à maturité.Elle était difficile à vendre et nous aurait fait caler en rase campagne.»
Lundi, le premier ministre François Fillon a enfoncé le clou, indiquant que la réforme avait « besoin d’explication » et que l’on n’était pas « à trois mois près ».
Alors que l’opposition saluait hier une « première mesure de sagesse », l’Élysée assurait toutefois que le président avait accordé un simple délai à son ministre et restait « déterminé à 150 % » à mener à bien la réforme du lycée.
