France Télévisions: la publicité interdite dès le 5 janvier
C’est désormais officiel: la publicité sera supprimée à partir du lundi 5 janvier, entre 20 heures et 6 heures, sur les chaînes de France Télévisions.
Soit deux jours avant l'éventuelle promulgation de la loi, qui doit être étudiée par le Sénat le 5 janvier.
La direction a indiqué ce mardi qu’une résolution allant en ce sens a été adoptée par le conseil d’administration du groupe.
Elle a été adoptée par neuf voix pour, deux contre et une abstention.
Le président du groupe, Patrick de Carolis, est donc particulièrement réactif, puisque la ministre de la Culture, Christine Albanel, lui a demandé hier lundi d’annoncer lui-même l’arrêt de la publicité sur toutes les chaînes de France Télévisions, excepté RFO, en raison du retard dans l’examen parlementaire du projet de loi.
Carolis a choisi de porter cette mesure au vote du conseil d’administration.
Il a expliqué, dans un communiqué, «qu’avant même le vote définitif et la promulgation de la loi, il entendait prendre et assumer ses responsabilités au nom de l’intérêt supérieur du groupe qu’il dirige et de ses collaborateurs».
Il «a ajouté que cette décision et les conditions d’urgence dans lesquelles elle avait été amenée devant le Conseil pouvait susciter chez certains le doute ou la préoccupation, mais qu’elle était indispensable au bon fonctionnement de l’entreprise», toujours selon le communiqué.
Les 450 millions d’euros destinés à compenser le manque à gagner sont d’ores et déjà garantis par l’Etat, car inscrits dans la loi de finances 2009.
Pour compenser la suppression progressive de la publicité, l’Assemblée nationale a déjà voté l’instauration de deux taxes, une taxe sur les fournisseurs d’accès internet (FAI) et l’autre sur le chiffre d’affaires publicitaire des chaînes privées.
En 2009, France Télévisions prévoit un déficit de 135 millions d’euros, après une année 2008 marquée par un déficit de 116 millions d’euros, a indiqué la CGT dans un communiqué à l’issue du conseil d’administration.
La direction de France Télévisions n’a pas communiqué immédiatement sur ces chiffres.
Benoît Hamon, porte-parole du PS, s’est pour sa part insurgé contre la demande du gouvernement au président de France Télévisions de décider lui-même de la suppression partielle de la publicité.
«Nous n’avons pas besoin que soit adoptée la suppression de la publicité, puisque M. de Carolis peut la mettre en oeuvre tout seul», a ironisé l’eurodéputé lors d’un point de presse à l’issue du secrétariat national du PS.
«Cette réforme manifestement n’avait besoin ni d’une loi, ni d’un décret», a poursuivi Hamon pour qui Patrick de Carolis «est considéré par le pouvoir politique comme un auxiliaire chargé de mettre en oeuvre les choix politiques du gouvernement».
«On a bien désormais une conception de l’audiovisuel public comme une courroie de transmission du pouvoir politique», a déploré l’eurodéputé.Carolis invité à décréter lui-même la fin de la pub
Le président de France Télévisions doit recevoir lundi un courrier du ministère de la Culture l'invitant à prendre cette décision en attendant que la loi soit définitivement promulguée, après son examen par le Sénat.
Le président de France Télévisions, Patrick de Carolis, doit recevoir lundi un courrier de la ministre de la Culture Christine Albanel lui demandant de décréter lui-même la suppression partielle de la publicité adoptée vendredi par les députés, a-t-on appris dimanche auprès du ministère.
Les députés ont adopté vendredi par 30 voix contre 18 la suppression de la publicité entre 20h00 et 6h00 du matin sur France Télévisions à partir du 5 janvier.
Le débat au Sénat est prévu à partir du 7 janvier.
Pour que la suppression partielle de la publicité soit effective le 5 janvier, le gouvernement dispose de deux possibilités.
La première, a-t-on indiqué au ministère de la Culture, est «de passer par un décret modifiant le cahier des charges de France 2, France 3 , France 4, France 5» dans lequel serait inscrit l'arrêt de la publicité entre 20h00 et 6h00 du matin.
L'autre solution, qui a été choisie, est que le président de France Télévisions, «suite à un courrier de son actionnaire (l'Etat, ndlr) décide en tant que président d'entreprise publique d'arrêter la pub entre 20h00 et 6h00 du matin, de sa propre initiative, dans l'attente que la loi soit définitivement promulguée».
De même source, on a souligné que «cette décision n'a pas de conséquence négative pour l'entreprise», puisque les 450 millions d'euros destinés à compenser la fin de la pub sont assurés, car inscrits dans la loi de finances.
«Le 2 janvier au matin, Eric Woerth (le ministre du Budget) peut faire un chèque de 450 millions d'euros au président de France Télévisions», a-t-on ajouté.
Si cette compensation n'avait pas été inscrite, Patrick de Carolis «n'aurait pas pu faire lui-même un tel décret car on aurait pu considérer qu'il prenait un risque financier pour son entreprise».
Le conseil d'administration de France Télévisions se réunit mardi prochain.
Le décret instituant la suppression de la publicité que prendrait Patrick de Carolis, étant un acte de gestion, n'appelle pas de vote à ce conseil.Audiovisuel.Le tour de la réforme en 80 heures
Menée à la hussarde, la réforme de l’audioviuel a été adoptée par 293 contre 142 voix.
elle sera examinée à partir du 7 janvier au Sénat.
Au terme d’une bataille de trois semaines et demie menée par la gauche, la réforme de l’audiovisuel public voulue par le président Nicolas Sarkozy a été adoptée par les députés français.
Composée de deux projets de loi, cette réforme prévoit, entre autres, la suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20 heures, dès le 5 janvier, mais aussi la nomination des PDG en Conseil des ministres.
Pour le député communiste Patrick Braouezec, c’est l’occasion de « placer l’audiovisuel public français sous la coupe du président de la République ».Et « une reprise en main politique qui marque un retour de 25 ans en arrière ».
Cette réforme, qui marque l’avènement de « l’ORTS » (« l’Office de radio-télévision sarkozyenne »), est « néfaste et dangereuse pour le pays » selon le porte-parole du PS Didier Mathus.
Elle a pour but de « substituer à la télévision publique une télévision d’État soumise au pouvoir sur les plans politique et financier ».
Enfonçant le clou, Didier Mathus n’a de cesse de stigmatiser cette réforme permettant « aux amis du pouvoir de capter la totalité de la ressource financière du marché publicitaire ».
Les mots sont durs pour qualifier le passage en force de cette réforme née de l’esprit retors du président et imposé, malgré les barrages, par un gouvernement attentif à satisfaire les demande de leur chef de file.
Votée en urgence après un marathon de quatre-vingts heures de débats, le projet de loi a été adopté par 293 voix contre 242.
« Pas maintenant et pas comme ça », n’a cessé de marteler le député du Nouveau centre (NC) Jean Dionis du Séjour, après avoir affirmé que « supprimer 800 millions d’euros de recettes privées pour les remplacer par une addition de deux prélèvements obligatoires et de crédits budgétaires, alors que le pays entre dans une crise économique majeure, ce n’est pas une simple erreur de calendrier, mais une faute politique ».
Pour la première fois depuis 2007, une majorité des députés du Nouveau centre, à commencer par le président du groupe François Sauvadet, ont voté contre un texte de la majorité.
Quatre autres se sont abstenus.
Et même à l’UMP le plein n’a pas été fait : six élus ont voté contre ce texte décrié.
Entre-temps et à cause du retard pris dans l’examen de la réforme, le conseil d’administration de France Télévisions, présidé par Patrick de Carolis, a entériné mardi dernier la suppression, après 20 heures, de la publicité sur ses chaînes.
Ce qui a eu pour effet de contraindre France Télévisions à remodeler ses programmes, et à pousser dans la contestation le personnel des éditions locales de France 3.
Mercredi dernier, à l’appel de la CGT qui demandait de refuser les modifications apportées à la grille 2009, les personnels des éditions locales de France 3 étaient en grève contre leur direction qui, « pour répondre aux exigences de la loi » sur la nouvelle télévision publique interdisant la publicité sur les antennes après 20 heures, a décidé de « bourrer » de pub la tranche 19h-20 h.
La ministre de la Culture et de la Communication peut bien se féliciter de l’adoption de la réforme de l’audiovisuel, qui selon elle concerne tous les Français sans exception et touche ce qui, pour eux, représente le média faisant principalement partie de leur vie quotidienne.
Mais elle feint de ne pas voir les dégâts que déjà occasionne cette réforme.Audiovisuel public : l'Assemblée adopte la suppression partielle de la publicité
La publicité disparaîtra des chaînes publiques à partir du 5 janvier 2009 entre 20 heures et 6 heures.
Seuls subsisteront les spots vantant des "biens ou services présentés sous leur appellation générique".
Malgré des débats houleux et une nouvelle offensive des députés de gauche, l'Assemblée nationale a adopté vendredi le principe controversé de la suppression de la publicité sur France Télévisions.
Concrètement, l'article 18 du projet de loi de réforme de l'audiovisuel public, adopté par 30 voix contre 18, prévoit la disparition à partir de 5 janvier de la publicité sur les chaînes publiques entre 20 heures et 6 heures.
Seuls pourront être diffusés les messages publicitaires "pour des biens ou services présentés sous leur appellation générique".
Ce dernier terme a inspiré l'opposition : le jugeant trop imprécis, elle a tenté de démontrer qu'il s'agissait d'une manoeuvre pour retarder l'heure de démarrage des programmes, de manière à ne pas gêner les chaînes privées.
En effet, France Télévisions prévoit de démarrer ses programmes de soirée à 20h35, alors que TF1, M6 et leurs consoeurs sont aujourd'hui quasiment calées sur 21 heures.
Les députés PS ont donc déposé une vingtaine d'amendements déclinant, non sans humour, une liste de produits d'appellation contrôlée, comme les produits ovins et bovins, ou encore les fromages de vache, de chèvre ou les fruits.
Le gouvernement a évidemment nié toute intention de favoriser les chaînes privées.
"J'ai noté avec une immense tristesse que les crustacés n'étaient pas dans vos propositions", a souligné la ministre de la Culture Christine Albanel.
Mais elle n'a "guère de doute sur la notion de produits génériques : c'est le terme commun qui désigne un service ou un produit par rapport à sa marque".
"Que le gouvernement puisse acheter des espaces pour les artichauts et tout de sorte de produits rien que pour favoriser TF1, c'est extraordinaire", a-t-elle répliqué à l'opposition en l'accusant une nouvelle fois de faire de "l'obstruction".
Commencés le 25 novembre, les débats devaient se poursuivre vendredi soir, voire lundi, sur la question de la compensation de la suppression de la publicité par l'instauration de deux taxes.
Réforme audiovisuelle: après l'Assemblée, débat agité en vue au Sénat
La réforme controversée de l'audiovisuel public, qui vient d'être approuvée à l'Assemblée nationale, devrait connaître un parcours également agité au Sénat, où elle ne recueille pas à ce stade de "majorité" pour la voter, selon l'ex-Premier ministre UMP Jean-Pierre Raffarin.
Votée mercredi à l'Assemblée, après plus de trois semaines de débat, par les seules voix de la droite et sans faire le plein à l'UMP (6 voix contre), le projet doit être examiné au Sénat à partir du 7 janvier.
"Ce qui est important aujourd'hui, c'est de convaincre l'ensemble du Sénat du financement du service public de télévision.Je crois qu'il faut poursuivre les discussions car, aujourd'hui, il n'y a pas de majorité sénatoriale pour ce texte", a déclaré M. Raffarin, sénateur de la Vienne, sur LCI.
"Il faudra mettre tout le monde autour de la table au Sénat pour trouver un accord, car sans accord, il n'y aura pas de loi, ce qui naturellement pose un problème institutionnel", a-t-il insisté.
Le débat débutera au Sénat, alors qu'une des principales dispositions du texte, la suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20h00, entérinée par la direction de France Télévisions à la demande de l'exécutif, sera en vigueur, depuis le 5 janvier.
"Il est un peu désagréable d'avoir à débattre d'une réforme déjà engagée", a commenté M. Raffarin.
Au groupe UMP, on pronostique que "le débat sera beaucoup plus agité dans la majorité au Sénat qu'à l'Assemblée".
Dans la Haute Assemblée, l'UMP, qui ne dispose plus de la majorité à elle seule, doit compter sur l'appoint des groupes Union Centriste (UC) ou RDSE, composé majoritairement de sénateurs PRG.
Or, le sénateur Hervé Maurey, orateur principal de l'Union centriste sur ce projet, a déclaré à l'AFP "qu'en l'état du texte", "une très grande majorité de sénateurs centristes voteraient contre".
A l'Assemblée, les trois MoDem, dont François Bayrou, ont voté contre, mais aussi 10 élus Nouveau Centre sur 23.
Maurice Leroy, un des 6 NC à avoir voté pour, a affirmé jeudi que Nicolas Sarkozy s'était engagé auprès de responsables de son parti à créer "un groupe de travail" sur le financement de l'audiovisuel public.
Car "le point dur, c'est la question du financement", a assuré M. Maurey.
"Le gouvernement s'imaginait que les centristes seraient au garde à vous, ce n'est pas le cas".
La création de deux taxes "ne rime à rien, et notamment la taxe sur les fournisseurs d'accès à internet, illégitime, anti-économique avec un effet pervers sur les territoires", selon le sénateur de l'Eure qui défend une hausse de "2 à 3 euros" de la redevance audiovisuelle, et l'instauration d'une redevance pour les résidences secondaires.
Du côté du RDSE, le projet est loin de faire l'unanimité."Nous avons des positions très opposées au sein du groupe", a indiqué son président Yvon Collin.
"Nous avons certains membres farouchement opposés à la nomination du PDG par le président de la République, à l'abandon de la pub".
"On ne prendra pas de décision monolithique.On est conscient qu'on joue un rôle d'arbitre", a-t-il dit.Audiovisuel.Les ordinateurs taxés ?
Polémique.
La redevance pourrait s'étendre à tous les écrans de PC ou de téléphone susceptibles de recevoir la télévision.
Comment trouver 450 M€ pour compenser le manque à gagner de France Télévisions après la suppression de la publicité sur ses antennes à partir du 5 janvier prochain ; et ainsi honorer la promesse de Nicolas Sarkozy ?
Tel est le casse-tête du gouvernement et des députés qui examinent actuellement le projet de loi de réforme de l'Audiovisuel.
Un casse-tête qui confine… à la prise de tête tant les amendements au projet de loi apparaissent chacun comme source de polémique.
La taxe de trop ?
Derniers en date, ceux du député-maire (Nouveau centre) d'Agen, Jean Dionis du Séjour, qui propose, dans ses amendements 660 et 771, d'étendre la redevance aux personnes « qui ont contracté un abonnement auprès d'un fournisseur d'accès à internet, incluant un service de télévision » ainsi qu'à ceux qui « reçoivent des chaînes de télévision par un dispositif autre qu'un appareil récepteur de télévision.»
Cela concerne donc, d'une part, les personnes abonnées aux offres ADSL triple play des fournisseurs d'accès à internet (internet + téléphone + télé) ainsi que celles qui reçoivent la télévision sur leur téléphone portable ou sur des baladeurs audiovidéo intégrant un tuner TNT.
Cette nouvelle taxe sera-t-elle la taxe de trop pour les internautes ?
Ces derniers paient déjà une taxe au moment de l'achat de leur matériel : c'est l'éco-participation, en vigueur depuis le 15 novembre 2006.
Ils paient également une taxe pour la copie privée lors de l'achat de CD et DVD vierges, mais également lors de l'acquisition de clés USB, de disques durs ou de cartes mémoires.
Pour l'UFC-Que Choisir, l'amendement proposé par le député ne lutte en rien contre l'injustice fiscale, comme il le prétend.
« Tel qu'il est proposé, cet amendement ne fait pas dans le détail.Il s'applique à tous les détenteurs d'un accès à internet, qu'ils utilisent ou non leur ordinateur pour regarder la télévision.Il s'applique même indifféremment aux abonnés haut et bas débit, alors qu'il est quasiment impossible à ces derniers de regarder la télé via internet vu le faible débit dont ils disposent », explique l'association.
« A contrario, d'autres personnes pourront continuer à regarder la télé sur leur ordinateur sans payer la redevance.C'est le cas par exemple de celles qui ont opté pour la toute nouvelle clé TNT Canal Plus.Pas de téléviseur, pas d'abonnement à internet et donc pas de redevance à payer, et pourtant la télé en direct et sans limite sur son ordinateur !», s'étonne l'UFC.
Reste que cette extension de la redevance pose un réel problème de fond.
À l'heure où la France a présenté un plan numérique national pour amener le pays au premier rang des nations connectées en haut débit à internet ; à l'heure où les acteurs télécoms doivent déployer de coûteux réseaux de fibre optique et de téléphonie 4G, à l'heure où les Français s'équipent massivement pour se former et se divertir sur internet, est-il opportun de taxer les internautes dans le seul but de pouvoir diminuer de moitié la taxe qui devait frapper les chaînes privées ?
Les opérateurs télécoms exaspérés
Lors du Digiworld Summit, sommet mondial sur le futur de l'internet, qui s'est tenu à Montpellier fin novembre, un journaliste demandait à Paul Champsaur, président de l'Arcep (le régulateur des télécoms), s'il trouvait normal que les opérateurs télécoms soient taxés pour financer l'audiovisuel public.
M. Champsaur a refusé de répondre mais son silence attestait bien de l'exaspération qui gagne le secteur high tech, l'un des plus dynamique de l'économie française.
La taxe des opérateurs télécoms - entre 0,5 et 0,9 % de leur chiffre d'affaires - pourrait ne pas être la seule puisque deux autres amendements au projet de loi sur l'Audiovisuel prévoient de taxer les recettes publicitaires de certains sites web.
Les « services de communication au public en ligne, et notamment les grands portails internet » pourraient être soumis à une taxe de 3 % au-delà de 10M€ de revenus publicitaires.
Le 2e amendement, proposé par Frédéric Lefebvre (UMP) prévoit de taxer les sites qui diffusent les vidéos créées par les internautes comme You Tube ou Dailymotion.
« Cet amendement témoigne d'une vision rétrograde d'Internet et met en péril le développement d'un modèle de gratuité pour l'utilisateur », dénonce l'association professionnelle ASIC.
« Mettre fin à l'injustice fiscale »
Jean Dionis, député Nouveau Centre du Lot-et-Garonne, présente un amendement au projet de loi sur l'audiovisuel visant à «l'extension de l'assiette de la redevance» aux nouveaux dispositifs en mesure de recevoir la télévision.
Votre amendement suscite la controverse.
Quel est son but ?
Cet amendement vise à imposer principalement les personnes qui n'ont pas de téléviseur, nepaient pas de redevance, mais qui ont contracté un abonnement avec un fournisseur d'accès à un internet, incluant un service de télévision comme les abonnés aux offres triple-play.
Ce qui compte, c'est qu'on regarde la télévision que ce soit par voie hertzienne ou sur un ordinateur.
Il s'agit de mettre fin à une injustice fiscale et d'assurer un financement légitime pour l'audiovisuel public.
Les contribuables assujettis à la redevance ne sont donc pas concernés ?
Il ne s'agit en aucun cas de faire payer deux fois la redevance par un même contribuable : il n'y a pas de « double-peine.»
Un contribuable qui s'acquitte déjà de la redevance audiovisuelle ne sera évidemment pas concerné.
La logique de l'amendement n'est pas de taxer indistinctement tous les propriétaires d'un ordinateur.
Le groupe Nouveau Centre défend le principe d'une fiscalité juste et équitable.
Comment seront repérés les consommateurs qui ne s'acquittent pas de la redevance ?
A partir des listings commerciaux sur lesquels pourra travailler le fisc.
Que peut rapporter cette extension de la redevance ?
On estime entre 150 000 et 200 000 personnes qui ne paient pas ainsi la redevance pour un impact budgétaire de 20 millions d'euros.France Télévisions : et si la fin de la publicité n'est pas votée ?
Le texte pourrait ne pas être adopté par les parlementaires avant le 5 janvier, date prévue de la fin de la pub sur le service public.
Mercredi soir, plus d'une semaine après le début des débats, les députés n'en étaient qu'à l'examen de l'article 6 du projet de loi sur le nouveau service public de la télévision… qui en compte 56.
Autant dire, qu'à ce rythme, il paraît difficile que le texte soit adopté avant le 5 janvier, date prévue de la suppression de la publicité après 20 heures sur France Télévisions.
Multiplication des amendements, utilisation à plein des temps de parole...
L'opposition joue le coup à fond pour torpiller le projet gouvernemental jugé "liberticide" par le député Verts Noël Mamère, notamment parce qu'il prévoit que l'Elysée intervienne dans la nomination du PDG de France Télévisions.
L'opposition ne se cache pas de vouloir y faire barrage par tous les moyens: "Le calendrier prévoyait deux semaines de débats.On va essayer d'accrocher une troisième semaine afin de retarder au maximum la transmission du texte au Sénat", a confié vendredi le député socialiste Patrick Bloche au Point.fr.
"On ne sera pas sans le sou"
A France Télévisions, on se refuse à tout commentaire sur le débat parlementaire et on assure être concentré sur la mise en œuvre des nouvelles grilles, qui ont été dévoilées mardi.
Au programme, davantage d'émissions culturelles, des premières parties de soirées qui commencent à 20h35, des JT allongés...
Et presque pas l'once d'une inquiétude si l'opposition parvient à retarder l'application de la loi:
"On ne sera pas sans le sou, on peut fonctionner les premiers mois.Par contre, on ne pourra pas engager de nouveaux projets de production si on n'a pas les budgets derrière."Car qui dit absence d'adoption du projet de loi, dit absence de compensation financière de la suppression de la publicité.
Mais France Télévisions peut compter, quelque temps au moins, sur les 260 millions d'euros de revenus publicitaires en journée et parrainages prévus pour 2009, ainsi que sur 1,9 milliard d'euros de redevance télé.
"C'est un engagement qui a été pris"
Pas question, donc, de maintenir les grilles actuelles.
De toute façon, les annonceurs ne sont plus programmés après 20 heures à partir du mois de janvier.
Et France Télévisions sait que la majorité finira par l'emporter au Parlement.
La ministre de la Culture et de la Communication n'a pas dit autre chose ce mercredi midi sur France Info.
Christine Albanel ne veut même pas évoquer l'hypothèse d'un retard dans l'entrée en vigueur de la loi:
"Nous avons bien l'intention que la suppression de la publicité entre en vigueur le 5 janvier.C'est un engagement qui a été pris et ça aura lieu, je peux vous le dire.Je peux vous l'assurer.""Le gouvernement a une capacité d'imagination"
Si elle assurait toutefois qu'un passage en force n'était "pas du tout à l'ordre du jour", un autre membre du gouvernement s'est montré plus ferme quelques heures plus tard.
Roger Karoutchi, secrétaire d'Etat aux Relations avec le Parlement, affirme que le gouvernement prépare ses "armes":
"Le gouvernement a un large choix, il va avoir une capacité d'imagination dans les 48 heures qui viennent, qui va faire l'émerveillement de l'opposition... A l'obstruction systématique de la gauche qui n'a rien à dire sur l'audiovisuel, nous répondrons par la patience gouvernementale, par l'initiative et par l'imagination."On n'en saura pas plus de cette "imagination" pour le moment.
Mais deux procédures pourraient être utilisées pour couper l'herbe sous le pied de l'opposition.
Le vote bloqué, qui permet au gouvernement de demander aux députés de se prononcer par un seul vote sur tout ou partie du texte.
Ou, plus fort encore, le 49-3, qui permet au gouvernement de faire adopter un texte sans vote mais en engageant sa responsabilité.Les députés adoptent la réforme de l'audiovisuel public
L'Assemblée nationale a terminé l'examen du projet de réforme de l'audiovisuel qui sera soumis au Sénat le 7 janvier.
L'Assemblée nationale a adopté, mercredi 17 décembre, la réforme de l'audiovisuel qui prévoit la suppression partielle de la publicité sur France Télévisions à compter du 5 janvier et la nomination des responsables de France Télévisions en conseil des ministres.
Le texte n'a recueilli que 293 voix pour et 242 contre, ce qui signifie que certains députés de la majorité UMP (309 plus 8 apparentés) n'ont donc pas voté en faveur du projet de loi.
De plus, pour la première fois depuis l'élection de Nicolas Sarkozy en mai 2007, une majorité des 23 députés du Nouveau centre ont annoncé qu'ils voteraient contre un texte du gouvernement.
Après plus de 3 semaines ou 80 heures de débats à l'Assemblée, le texte sera examiné au Sénat à compter du 7 janvier.
Une 2e coupure pub
Les députés ont adopté, dans la nuit, la dernière mesure phare du texte: l'autorisation pour les chaînes de télévision privées de procéder à une seconde coupure publicitaire, par tranche de 30 minutes, lors de la diffusion de fictions et de films.
Le changement le plus important reste le suivant: au 5 janvier, la suppression de la publicité sur France Télévisions entre 20 heures et 6 heures entrera en vigueur, puisque le gouvernement a demandé au P-DG de France Télévisions Patrick de Carolis de décider lui-même de l'arrêt de la publicité.
ORTS
Dénonçant "l'ORTS" (Office de radio-télévision sarkozyenne) et des "cadeaux" au "club des amis du Fouquet's", une dizaine de députés PS, PCF et Verts s'étaient relayés dans l'hémicycle pour se battre sur chaque point de la réforme.
En utilisant toutes les armes de la procédure (longues prises de parole, amendements, suspension de séance, rappels au règlement, demandes de quorum), ils n'ont pas réussi à faire bouger la majorité, mais à bouleverser le calendrier parlementaire.
Ils se targuent aussi d'avoir "alerté l'opinion" sur les risques qui pèsent, selon eux, sur le financement et l'indépendance du service public.
La ministre de la Culture Christine Albanel a de nouveau regretté avant le vote "l'obstruction" de l'opposition.
 Des Français peu intéressés au débat sur l'audiovisuel public
Si le débat a été vif au Parlement, les téléspectateurs ne semblent pas s’être passionnés pour la réforme de l'audiovisuel public
« Nous ne cherchons pas seulement à éclairer la représentation nationale, mais à faire en sorte que ce débat sorte des murs de l’hémicycle et fasse prendre conscience aux téléspectateurs qu’ils sont aussi des citoyens », lançait, enflammé, Noël Mamère, député Vert à l’Assemblée, le 3 décembre.
« Nous battre pied à pied sur chaque amendement n’a qu’un inconvénient : solidariser la majorité sur un texte que tous ses membres n’approuvent pas.Mais l’essentiel est notre combat pour alerter l’opinion.»
Lorsqu’ils sont sondés, leur jugement est nuancé
Si la poignée de députés de l’opposition a réussi à retarder l’adoption de la loi sur la réforme de l’audiovisuel, est-elle parvenue à lancer le débat dans l’opinion publique ?
Si dans le cercle médiatico-parisien, les esprits sont engagés et les positions enflammées, comme le montre encore l’appel lancé lundi 15 décembre par les sites Mediapart et Rue89 , les hebdomadaires Marianne, Le Nouvel Observateur et Les Inrockuptibles pour la défense de la liberté de la presse et de l’information, la majorité des Français ne semblent pas vraiment concernés par cette réforme.
Bien moins qu’en 1986 lors de la privatisation de TF1.
Lorsqu’ils sont sondés, leur jugement est nuancé.
Selon l’étude du Parisien dimanche (14 décembre), 65 % sont favorables à la suppression de la publicité après 20 heures, 70 % approuvent le début du prime time dès 20 h 30.
Mais ils sont 74 % à penser que la nomination du PDG de France Télévisions par le chef de l’état est une « mauvaise chose ».
"Ce texte a déjà été signé par 20 000 personnes"
« Les Français ne descendront pas dans la rue pour défendre le service public.Ils sont même plutôt favorables à la suppression de la publicité sur France Télévisions », constate le journaliste Laurent Neumann, un des responsables de l’appel de Marianne pour le pluralisme des médias, lancé le 6 décembre.
« Mais ils sont hostiles à la mainmise de l’État sur la télévision publique.Dans notre appel, nous demandons au Parlement de renoncer à la loi qui permet la nomination des présidents de France Télévisions et de Radio France par l’exécutif : ce texte a déjà été signé par 20 000 personnes : c’est un signe !»
Jean-Marc Morandini, l’animateur du Grand Direct de la télé sur Europe 1, l’une des émissions les plus écoutées sur le sujet, constate que la réforme de l’audiovisuel n’a pas mobilisé ses auditeurs.
« La suppression de la publicité est une chose acquise.En revanche, la question de la nomination des présidents de France Télévisions et de Radio France suscite des réactions : mais nous sommes dans un affrontement classique entre gauche et droite.» Privée de pub, France Télévisions repense ses soirées
Le projet de loi en discussion à l'Assemblée nationale prévoit dès le 5 janvier la suppression de la publicité après 20 heures sur les chaînes publiques.
Celles-ci en profitent pour refondre leurs programmes sur ce créneau.
Le groupe public France Télévisions, qui ne devrait plus diffuser de publicité après 20 heures à partir du 5 janvier, a présenté mardi ses grilles pour 2009, marquées par des soirées commençant à 20 heures 35 et un accent mis sur le culturel.
"L'heure de France Télévisions, ce sera vers 20 heures 35 pour les prime-time (première partie de soirée), vers 22h15-22h30 pour les deuxièmes parties de soirée, entre 23h30 et minuit pour les troisièmes parties de soirée, environ une heure plus tôt qu'aujourd'hui", a déclaré à la presse Patrice Duhamel, directeur général de France Télévisions, chargé des antennes, du développement et de la diversification.
La chaîne France 3 diffusera son feuilleton à succès "Plus belle la vie" à 20h10, et non plus 20h20.
Le "19-20", journal de début de soirée, sera donc prolongé d'une dizaine de minutes, afin, selon Patrice Duhamel, d'"enrichir son contenu d'actualité" et d'"allonger ses éditions locales et régionales".
Le "Soir 3", journal de fin de soirée, avancé à 22h30, accueillera "une séquence d'information locale et régionale de cinq minutes, proposée en décrochage par les 24 rédactions régionales de la chaîne.
Le rendez-vous hebdomadaire dédié à l'Union européenne, "Avenue de l'Europe", change d'horaire et double sa durée.
La chaîne se dotera, le samedi, d'une nouvelle case cinéma, tandis que le journaliste Olivier Barrot, spécialiste de l'édition, disposera ce jour-là, d'un nouveau rendez-vous, "Un livre pour toujours".
En ce qui concerne France 2, France Télévisions annonce, sans plus de précision, un nouveau rendez-vous quotidien "vers 18 heures fin janvier", qui précédera l'émission de Julien Courbet, "Service maximum", qui est reconduite.
Le mardi soir, après "Faites entrer l'accusé" de Christophe Hondelatte, la chaîne proposera un nouveau ciné-club hebdomadaire.
Le mercredi, l'émission de divertissement "Panique dans l'oreillette" passe en deuxième partie de soirée, en alternance avec "Ca se discute", que présente Jean-Luc Delarue.L'émission de Philippe Lefait, "Les mots de minuit", "rénovée", sera avancée d'une heure.
Sur France 4, France Télévisions annonce deux rendez-vous supplémentaires, un magazine, "Global résistance", et un jeu quotidien animé par Cyril Hanouna, qui démarrera au printemps.
Sur France 5, France Télévisions annonce une nouvelle émission sur la France rurale et réfléchit à un nouveau rendez-vous quotidien à 19 heures.
