Les coulisses du plan de relance
Propositions des ministres, centralisation des idées et filtrage par Matignon, arbitrages de l'Elysée...
Récit des trois semaines d'élaboration du plan annoncé jeudi par Nicolas Sarkozy.
Deux cents pages de propositions, jalousement tenues secrètes dans une chemise bleue qui trône sur le bureau du Premier ministre !
Les réunions interministérielles de préparation du plan de relance annoncé jeudi, à Douai, par Nicolas Sarkozy ont porté leurs fruits.
Et Matignon a dû jouer à plein son rôle de gare de triage en séparant le bon grain de l'ivraie, les idées réalisables des propositions saugrenues, les vraies nouveautés des « fonds de tiroir que l'administration nous fourgue à chaque fois », comme se lamente un ministre.
Début novembre, Christine Lagarde, Eric Woerth, Xavier Bertrand, Laurent Wauquiez, Luc Chatel et Hervé Novelli sont convoqués à Matignon pour un brainstorming complet.
Le silence absolu est demandé aux participants.
Car il faut au préalable se mettre d'accord sur une ligne de conduite, alors qu'il est désormais clair qu'après le tsunami financier, l'économie réelle est bel et bien menacée, notamment par la récession qui sévit déjà outre-Atlantique.
Relancer la demande et le pouvoir d'achat ?
Ou miser sur la stimulation des investissements et le renforcement de la compétitivité ?
Un dilemme rapidement tranché, même si certains ministres ont plaidé pour la première option.
« En termes de conviction politique, c'était compliqué de choisir l'option relance par le pouvoir d'achat », explique un ministre.
La hantise du fiasco de celle de 1981 est dans tous les esprits.
L'Elysée comme Matignon veulent justement faire l'inverse.
« Le choix a été rapide, confie un des participants.La première solution conduisait à arroser le sable !Baisser la TVA alors que la désinflation pointe son nez ne rimait pas à grand-chose.Et distribuer du pouvoir d'achat revenait à faire un trop beau cadeau aux entreprises étrangères.»
La relance par l'investissement s'impose d'elle-même.
Pour atténuer le choc et préparer le rebond, bâtir une France plus musclée, apte à repartir plus fort que ses partenaires économiques - du moins on l'espère - dès que la reprise sera là.
Une deuxième réunion à Matignon, élargie à Jean-Louis Borloo et Martin Hirsch, a permis d'affiner le plan.
« Borloo est très à l'aise et a plein d'idées quand il s'agit de dépenser du fric », s'amuse un de ses collègues.
Matignon et Bercy font marcher les calculettes...
Pour parvenir au plan que l'on connaît : un document à peu près dix fois moins épais qu'au départ !
« Il fallait que les mesures choisies aient un impact immédiat sur l'activité économique, raconte un conseiller de Matignon, qu'elles contribuent à muscler l'économie sur le moyen terme, sans pour autant mettre en péril les finances publiques.»
C'est la raison pour laquelle le plan mise davantage sur des anticipations d'investissement que sur des mesures nouvelles, toujours plus longues à mettre en place et dont les effets sont retardés.
En fin de semaine dernière, François Fillon apporte à Nicolas Sarkozy l'architecture du plan pour les ultimes arbitrages élyséens.
Samedi, le chef de l'Etat emmène Christine Lagarde au Qatar et en Arabie saoudite.
Dans l'avion, il discute avec sa ministre de l'Economie des mesures envisagées, notamment celles qui concernent le secteur automobile.
La patronne de Bercy a rencontré les constructeurs et les sous-traitants.
L'enjeu est énorme.
La France est sous la surveillance de la Commission de Bruxelles, mais aussi des agences de notation.
Une simple dégradation (seuls cinq pays européens sont notés AAA, dont l'Hexagone) et ce sont des difficultés plus grandes pour emprunter, à un coût plus élevé.
Des mesures réversibles et ciblées
Mais la véritable épée de Damoclès pour la France, c'est son déficit public !
Elle s'est engagée à ramener celui-ci à 1 % de son PIB d'ici à 2012.
Pas question de remettre en cause cet objectif sans s'attirer les foudres de Bruxelles.
Simplement, on s'autorisera un petit écart en 2009 (au-delà de 3 %, mais sans dépasser la barre des 4 %), en comptant sur l'effet du plan de relance pour redresser la barre ultérieurement, grâce à la croissance retrouvée.
Du reste, sur les 25 milliards que le plan prévoit d'allouer à la relance, seulement 5 milliards correspondent à des dépenses budgétaires stricto sensu (dont le volet social - politiquement très important - en faveur des populations les plus défavorisées, qui pèse pour 1,5 milliard d'euros).
Le reste provient des investissements des entreprises publiques, des collectivités locales, des industriels...
L'effet de levier devrait jouer à plein.
Exemple : sur les 10 milliards d'euros d'investissements publics prévus dans le plan de relance, 4 milliards seront à la charge des entreprises publiques (SNCF, RATP, EDF, La Poste....) ; et sur les 6 milliards restants, qui concernent des investissements massifs dans les infrastructures et la recherche, l'Etat n'aura souvent à sa charge directe qu'une partie de la dépense.
Habile tour de passe-passe...
Ultime précaution : la plupart des mesures du plan sont réversibles, provisoires.
Pas question d'augmenter les coûts fixes de l'entreprise France ; ils resteront variables, et donc contrôlables !
Comme les remboursements de TVA mensualisés (normalement, l'Etat rembourse avec un délai de trois mois), mais pour 2009 seulement.Ou le versement du crédit d'impôt-recherche : les sommes devant initialement être versées sur trois ans le seront sur un an.
En 2009 seulement, mais le cadeau n'est pas négligeable : plusieurs dizaines de millions d'euros, parfois, pour les grands groupes industriels.
Même timing pour la prime à la casse automobile, qui devrait permettre aux constructeurs d'écouler leurs stocks (environ 1 million de véhicules neufs).
Matignon n'était pas très en pointe sur cette mesure.
Car l'un des grands constructeurs automobiles français ne poussait pas non plus à la roue.
Le bonus écologique a déjà fait son effet en faveur des industriels français.
« La prime à la casse a un effet pervers : elle favorise tout autant les voitures françaises qu'étrangères », constate un membre du gouvernement.
Cette mesure était l'une des dernières que l'Elysée a arbitrée mardi soir lors d'une ultime réunion.
De l'avis de tous les participants, la bonne entente entre Matignon et l'Elysée a joué un rôle essentiel.
C'est dans la dernière ligne droite que les mesures « sociales » ont été ajoutées, notamment en faveur du temps partiel et des chômeurs.Matignon a demandé à Martin Hirsch s'il pouvait accélérer la mise en œuvre du RSA.
Impossible, a répondu le haut commissaire aux Solidarités actives, qui a été mis sous pression pendant cette période.
Finalement, l'Elysée a tranché en faveur d'une prime-relais distribuée sous forme de chèque en anticipation du RSA.
« Sur la relance, Matignon a fait une mue complète », constate un ministre.
Ce rapprochement des points de vue a permis à François Fillon et Nicolas Sarkozy d'être sur la même longueur d'onde.
« En même temps, ils n'ont pas eu beaucoup le choix, nuance un autre membre du gouvernement.Quand on est au bord du gouffre, il n'y a pas deux solutions.»
Preuve de sa bonne volonté, Matignon a déjà commencé à donner des signes.
« On a changé la moquette rouge dans les couloirs, se félicite un conseiller.Elle est plus épaisse.C'est le signal du début du plan de relance !»
Plan de relance: la presse déçue par les annonces présidentielles
Le plan de relance de l’économie présenté hier par Nicolas Sarkozy était jugé sévèrement, ce matin, par l’essentiel de la presse française, globalement déçue que la relance par l’investissement ait été préférée à l’amélioration du pouvoir d’achat.
On trouve peu d’éditorialistes pour soutenir franchement les annonces présidentielles.
Parmi ceux-ci, Paul-Henri du Limbert, qui salue dans Le Figaro le choix de la relance par des «dépenses d’investissement.
Il ne s’agit pas de dépenser à fonds perdus, il s’agit de dépenser pour créer de l’activité et préparer l’avenir», assure-t-il.
Dans Les Echos, Dominique Seux pense lui aussi que «le choix de l’investissement plutôt que de la consommation est un pari intelligent», concédant tout de même que «la vraie faille de ce plan est qu’il va creuser des déficits publics déjà dans le noir.»
Pour Jean-Michel Bretonnier, dans La Voix du Nord, le déficit n’est plus un frein.
«Il faut emprunter sans attendre, pour construire, rénover, moderniser sans délai.Les entreprises se remplumeront par un retour de l’activité, qui agira vertueusement à son tour sur l’emploi, les salaires et le pouvoir d’achat.»
Mais pour la majeure partie des autres éditorialistes, c’est la déception qui l’emporte.
Ainsi, Laurent Joffrin estime dans nos colonnes que Nicolas Sarkozy «ne se refait pas: pragmatique, le Président réagit à la crise.Fort bien.Conservateur quoi qu’on dise, il s’arrête à mi-chemin et reste en dessous des impérieuses nécessités de l’heure.»
Même son de cloche dans Ouest-France, où Paul Burel considère que le plan présidentiel «écarte toute stimulation générale de la consommation», «n’annonce aucun investissement stratégique majeur» et «ignore de grands travaux dignes de ce nom.»
Le reproche principal est de ne pas encourager suffisamment la consommation des ménages et le pouvoir d’achat.
Jean-Marcel Bouguereau estime ainsi dans La République des Pyrénées qu’en favorisant l’investissement, Nicolas Sarkozy privilégie «une fois de plus» les entreprises.
«A côté de ça, le chèque de 200 euros destiné aux bénéficiaires de RSA (ex-RMI) fait figure d’aumône».
Et Daniel Ruiz d’ajouter en écho, dans La Montagne: «Les Français défavorisés, ceux qui souffrent, vivront comme une provocation la maigreur des dispositifs annoncés en leur faveur.»
François Martin, dans le Midi-Libre considère lui aussi «qu’un grand absent a crevé l’écran, hier: le pouvoir d’achat.Les 200 euros à destination des titulaires du RSA ne sont pas à la mesure de la crise.»
Enfin, il y a ceux qui ne sont pas déçus, car ils n’attendaient guère plus.
Tel Jacques Camus, de la République du Centre.
Pour lui, «le plan de relance dévoilé hier par Nicolas Sarkozy à Douai ne mérite ni excès d’honneur ni indignité.Nicolas Sarkozy a fait ce qu’il a pu avec ce qu’il a, c’est-à-dire pas grand chose.»
Un avis partagé par Patrick Fluckiger, dans les colonnes de l’Alsace: «C’est peu, mais le gouvernement pouvait difficilement faire plus.»Lagarde : "Le plan de relance devrait créer 100.000 emplois"
Le plan de relance, dévoilé jeudi par Nicolas Sarkozy , évitera-t-il à la France de tomber en récession en 2009 ?
"La réponse est difficile", a avoué vendredi matin Christine Lagarde.
"Parce que l'on est dans une crise qui est mondiale, où toutes les économies sont touchées, qu'elles soient développées où émergentes, et on ne va s'en sortir que si tout le monde fait à peu près le même effort, à peu près au même moment", a estimé sur RTL la ministre de l'Économie.
Le fait que les solutions apportées soient différentes d'un pays à l'autre peut-il handicaper une reprise de l'économie ?
"Non, car chacun doit réagir avec les mêmes impératifs, mais selon ses méthodes et selon ses difficultés particulières", a-t-elle expliqué en distinguant, en guise d'exemple, la situation de la France de celle de l'Angleterre qui a "une économie différente, avec beaucoup de finance et relativement peu d'industrie".
"Nous avons fait le choix de l'investissement massif, rapide, en vidant tous les tuyaux, c'est-à-dire en payant toutes les créances qui sont dues par l'État à l'ensemble des entreprises", a-t-elle déclaré.
D'après la ministre, c'est ainsi que "plus de 11 milliards d'euros seront rendus aux sociétés".
Car "ça leur est dû ; ce ne sont pas des cadeaux aux entreprises, c'est de l'anticipation de trésorerie qui va bénéficier aux entreprises", a-t-elle souligné.
Un ministre dédié au plan de relance
Selon les services du ministère de l'Économie, ce plan devrait permettre de créer autour de 100.000 emplois en 2009.
"C'est une estimation, on ne sait pas si la mesure va prendre", a cependant nuancé Christine Lagarde.
Un ministre du plan de relance devrait être nommé très prochainement afin de veiller à la bonne mise en oeuvre du dispositif.
Christine Lagarde croit savoir qu'elle n'aura pas en charge ce dossier.
"Je crois que dans l'idée du président de la République, il s'agit d'une personne qui ne fera que ça et qui ainsi pourra le faire vite et bien", a-t-elle commenté.
Quant aux conséquences de l'opération sur les déficits publics, la locataire de Bercy a estimé que l'effet négatif ne sera que temporaire.
"Ce déficit-là va porter sur l'année 2009, un tout petit peu sur l'année 2010, et comme on fait de l'accélération de travaux on va en revanche diminuer le déficit escompté pour l'année 2011 et pour l'année 2012, et donc ce qu'on appelle notre trajectoire nous amène au bon point d'arrivée en 2012", a-t-elle affirmé.
Enfin, elle a indiqué qu'elle devrait "normalement" savoir aujourd'hui même si le plan de soutien aux banques françaises est accepté par l'Union européenne.
Un plan qui, pour Christine Lagarde, est un préalable à toute opération de relance de l'économie.Plan français: la récession évitée, mais une relance incertaine
Le plan de relance présenté jeudi par Nicolas Sarkozy devrait permettre à la France d'éviter la récession l'an prochain mais certains économistes estiment déjà qu'un second plan sera nécessaire pour sortir l'économie française de l'ornière.
Malgré l'impact positif attendu de l'injection dans l'économie des 26 milliards d'euros du plan de relance, la prévision de croissance du gouvernement pour 2009 reste de seulement 0,2 à 0,5%, a prévenu la ministre de l'Economie, Christine Lagarde.
"La situation change de semaine en semaine et on ne modifie pas la prévision pour l'instant", a-t-elle expliqué.
L'Elysée estime pourtant que le plan doit se traduire en 2009 par un gain supplémentaire de 0,6 point de croissance, voire 1 point au total si l'on y ajoute les effets des mesures anti-crise annoncées récemment.
Mais dans l'entourage de Mme Lagarde, on avertit que les "prévisions sont mauvaises" et que des "enquêtes de conjoncture extrêmement faibles" laissent penser que sans ce plan de relance, le gouvernement aurait été contraint de revoir une nouvelle fois ses prévisions de croissance en nette baisse.
Autrement dit d'annoncer une récession pour l'an prochain, comme l'OCDE ou le FMI.
Malgré les ambitions affichées par le chef de l'Etat et ses effets bénéfiques, le "plan de relance" ressemble plus pour les économistes à un "plan de soutien", défensif et décidé dans l'urgence.
"On en est encore au Samu qui prend l'accidenté sur le bord du trottoir et lui met de l'oxygène", estime ainsi Jacques Attali, nommé l'an dernier par Nicolas Sarkozy à la tête d'une Commission pour la libération de la croissance française.
"La prise de conscience de l'importance de la crise en janvier-février, en particulier en matière de chômage, de dérèglement de l'économie mondiale et de concurrence des monnaies, entraînera la nécessité d'un autre plan", juge-t-il.
Comme lui, d'autres économistes estiment d'ores et déjà inévitable que le gouvernement lance rapidement un second plan s'il veut réellement faire redécoller l'économie.
Le plan de relance est majoritairement axé sur l'investissement des entreprises, dans l'objectif de soutenir l'emploi.
Mais pour ces experts, il néglige les ménages et leur consommation, principal moteur de la croissance française ces dernières années.
"Il aurait fallu faire une vraie demande de la relance et de la consommation, faire des chèques plus généreux aux ménages", tranche Philippe Aghion, enseignant à Harvard, cité par le quotidien Le Monde.
Malgré l'envoi d'un chèque de 200 euros aux futurs bénéficiaires du RSA, "il manque vraiment un volet important du côté ménages", dont beaucoup "ne bénéficient pas de mesures spécifiques de relance", relève Mathieu Plane, de l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
Pour Christian Saint-Etienne, professeur d'économie, le "cataclysme" économique pourrait bien se poursuive au-delà du premier semestre 2009 auquel cas, "si j'étais Nicolas Sarkozy, j'aurais déjà une équipe qui prépare le plan de relance suivant, d'une ampleur sans commune mesure avec celui-ci".
Le Commissaire européen aux Affaires économiques, Joaquin Almunia, a d'ailleurs souligné vendredi que le "stimulus budgétaire" serait nécessaire aussi longtemps que la récession se ferait sentir.
Mais avec un déficit qui atteindra 3,9% du PIB l'an prochain, bien au-delà de la limite de 3% autorisée par Bruxelles, les marges de manoeuvre de la France pour une nouvelle relance apparaissent extrêmement étroites.Fillon : « Nous n'avons pas besoin d'un plan de relance »
Quelques heures après le discours de Nicolas Sarkozy, une phrase vient en résonance.
Celle de son Premier ministre, prononcée le 18 août dernier: "Nous n'avons pas besoin d'un plan de relance, qui serait un plan de relance artificiel."La France venait d'apprendre qu'elle allait mal, très mal, en plein coeur de l'été: le PIB au deuxième trimestre est en baisse de 0,3%.
François Fillon sort alors plusieurs membres du gouvernement de leurs vacances, convoque une réunion de crise et fait cette sortie en conférence de presse.
La suite de ladite conférence ne démontrera pas non plus de réels talents de prévisionniste économique:
"La conjoncture internationale nous la subissons, elle sera difficile quelques mois, c'est un cap à passer comme il y en a eu beaucoup.Nous pouvons raisonnablement espérer que les mesures prises pour l'emploi, pour le pouvoir d'achat, nous éviterons d'en ressentir trop lourdement les conséquences."La crise financière et les chiffres, hélas, le contrediront: le chômage est reparti à la hausse en août comme il ne l'avait plus fait depuis mars 1993 (+41300 chômeurs).
Augmentation confirmée en septembre (+8000) et surtout en octobre (+46900).
Il n'avait donc certainement pas prédit non plus qu'il allait être totalement contredit quelques semaines plus tard par le chef de l'Etat, lorsqu'il déclarait: "Une relance par la dépense publique ne serait ni possible, ni souhaitable, j'allais dire même ni efficace, en France aujourd'hui."(Voir la vidéo du Post.fr)
Or, c'est exactement le contraire que vient d'annoncer Nicolas Sarkozy dans son discours de Douai, qui prévoit l'établissement d'un plan de relance, justement par la dépense publique, de 26 milliards d'euros.
A "ceux qui m'disent ça coûte cher d'investir", Nicolas Sarkozy a répondu ce jeudi: "Nous n'avons pas le choix.Ne rien faire, comme ce fut souvent le cas, nous coûteraient beaucoup plus cher", en termes d'assurance chômage, etc.
François Fillon a de quoi se sentir visé.
Patrick Devedjian annonce 150.000 emplois pour l'année 2009 grâce au plan de relance de l'économie
Ministre en charge de la mise en place du plan de relance de l'économie - qui était ce vendredi à l'ordre du jour du conseil des ministres -, Patrick Devedjian a indiqué attendre de ce plan "150.000 emplois pour l'année 2009" et un impact sur l'économie de "100 milliards".
Patrick Devedjian, ministre de la relance
Le ministre chargé de la Relance Patrick Devedjian a indiqué vendredi que le plan de relance de l’économie du gouvernement devrait permettre de "créer 150.000 emplois pour l'année 2009" et avoir un impact sur l'économie de "100 milliards".
Il a également indiqué que "75% des 26 milliards" engagés dans le plan seraient dépensés "dès 2009".
Le plan comporte "quarante-quatre mesures économiques très ciblées, très ponctuelles, avec en plus la volonté d'avoir un effet multiplicateur", a-t-il expliqué.
L'objectif est que "quand l'Etat engage un euro, il veut entraîner trois euros, soit des collectivités locales, des entreprises publiques ou des entreprises privées".
"Si on réussit, ça fait 100 milliards d'impact économique", a-t-il affirmé à l’issue du conseil des ministres qui a examiné ce vendredi matin plusieurs textes contentant certaines mesures du plan de relance.
Ces textes, parmi lesquels un projet de loi de finances rectificative 2009 qui inclut tous les éléments budgétaires contenus dans le plan, seront soumis dès le 5 janvier à l'Assemblée nationale.
"On espère gagner de l'ordre de 1% (de croissance) puisqu'on injecte plus de 1% d'investissement et de trésorerie dans les entreprises, ou d'anticipation sur le RSA", a pour sa part souligné son collègue du Budget, Eric Woert.
Après une progression de 0,1% au troisième trimestre 2008, l'Insee a prévu vendredi un effondrement de 0,8% du produit intérieur brut (PIB) au dernier trimestre 2008, suivi d'un nouveau recul de 0,4% au premier trimestre 2009.
Malgré ces chiffres, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, a indiqué qu'elle tablait toujours sur une croissance française comprise entre 0,2% et 0,5% en 2009.
 Le plan de relance va propulser le déficit public français à près de 4% du PIB
Le plan de relance de 26 milliards d'euros annoncé jeudi par le président français Nicolas Sarkozy va se faire au prix d'une envolée du déficit public à près de 4% du produit intérieur brut l'an prochain, bien au-delà de la limite de 3% autorisée par Bruxelles.
Pour la seule année 2009, le coût de ce plan pour les finances publiques sera de 15,5 milliards d'euros et le gouvernement ne sera donc pas en mesure de contenir le déficit à 3,1% du PIB comme il le prévoyait jusqu'à présent.
Le Premier ministre français François Fillon a précisé dans la soirée que le déficit se creuserait à 3,9 % du PIB en 2009 avant de revenir à 2,9% en 2010.
"Nous n'avons pas le choix: ne rien faire nous coûterait bien plus cher" et "nos finances publiques s'en trouveraient ruinées par l'effondrement des recettes fiscales et l'explosion des dépenses induites par la montée rapide du chômage", a expliqué le président de la République pour justifier que l'Etat, déjà très endetté, vive un peu plus à crédit.
Pour Olivier Gasnier, économiste à la Société Générale, "le problème, c'est qu'il va falloir rembourser et qu'il y a un effet boule de neige car la charge de la dette augmente rapidement".
"On se retrouve avec un endettement qui va atteindre 70% (du PIB) l'an prochain", ajoute-t-il, soulignant que la France "est à la pointe du déficit en Europe".
Mais Jean-Paul Betbèze (Crédit Agricole), juge que s'endetter était indispensable: "on aura 0% de croissance l'an prochain et pour tenter d'avoir un demi-point de croissance, il faut avancer de l'argent".
"Si on n'a pas de croissance l'an prochain, on aura 5% de déficit.Et les Etats-Unis sont de leur côté partis pour 8% de déficit", assure-t-il.
Il ne faut d'ailleurs pas remonter très loin dans le temps pour retrouver un déficit public supérieur à 4% en France: il atteignait 4,1% en 2003, sous le gouvernement Raffarin, et n'est retombé sous 3% qu'à partir de 2005.
M. Sarkozy a aussi fait valoir jeudi qu'il ne s'agissait "pas de dépenser plus dans la durée, mais de dépenser plus vite ce qui aurait dû être étalé sur de nombreuses années, ce qui signifie que ces dépenses ne pèseront pas sur les déficits après 2010".
Le plan gouvernemental prévoit notamment de rembourser dès l'an prochain deux années de TVA aux collectivités locales ou d'accélérer le remboursement de 11,5 milliards d'euros dus par l'Etat aux entreprises.
Aussi, pour l'économiste Thomas Piketty, de l'Ehess et de l'Ecole normale supérieure, parler d'un effort financier supplémentaire de l'Etat pour relancer l'économie relève de la "manipulation comptable" car "l'essentiel des 26 milliards de dépenses annoncés étaient déjà prévus".
Pour lui, la part de dépenses nouvelles ne dépasse pas "2,3,voire 4 milliards" d'euros, avec notamment la prime à la casse de 1.000 euros ou le doublement du prêt à taux zéro.
Le gouvernement "en profite peut-être pour faire passer du déficit en plus" de ce qu'il avait annoncé, poursuit M. Piketty.
Le déficit public français "aurait atteint les 4% même sans plan de relance" et pourrait même approcher les 4,4%, renchérit Olivier Gasnier.
L'Etat "a dépensé l'essentiel de sa marge de manoeuvre à contretemps" avec le paquet fiscal entré en vigueur l'an dernier, remarque Thomas Piketty, jugeant qu'il aurait mieux valu baisser la TVA, "mesure qui a un effet immédiat" sur la consommation, comme l'ont fait les Britanniques.
Mais sur ce point, les économistes sont divisés.
Jean-Paul Fitoussi, directeur de l'Observatoire français des conjonctures économiques, soutient ainsi que la relance par l'investissement est plus efficace qu'une relance par la consommation.
Le plan de relance français présenté jeudi à Douai
Nicolas Sarkozy présentera jeudi son plan de relance de l'économie au cours d'un déplacement à Douai (Nord), annonce l'Elysée.
"Le Président de la République prononcera un discours" à cette occasion, selon un communiqué de l'Elysée.
Le plan de relance, promis depuis une dizaine de jours sans que ses mesures ne soient précisément dévoilées, devrait comporter des mesures en faveur des secteurs de l'automobile et du bâtiment.
L'Etat pourrait également annoncer une accélération des investissements prévus, notamment dans le cadre du Grenelle de l'environnement ou encore un raccourcissement des délais de paiement de ses fournisseurs.Plan de relance: ce qu'a annoncé Sarkozy
Le président de la République était ce jeudi à Douai, dans le Nord, pour présenter le détail de son plan de relance de l'économie.
Automobile, immobilier, investissements publics, prime pour les bénéficiaires du RSA...
L'intégralité des annonces, qui représentent 1,3% du PIB.
Voici le détail des mesures du plan de relance annoncé jeudi à Douai par le président Nicolas Sarkozy:
1,3% du PIB
Le plan de relance de l'économie porte sur 26 milliards d'euros et devrait, selon l'Elysée, doper la croissance française de 0,6 point de PIB en 2009.
Il représente 1,3% du PIB, comme préconisé par la Commission européenne.
Le plan de relance se traduira par 15,5 milliards d'euros de dépenses supplémentaires en 2009, a indiqué Nicolas Sarkozy, ce qui devrait porter le déficit public de la France à près de 4 points de PIB l'an prochain, contre 3,1 prévu initialement, bien au-delà de la limite de 3 points autorisée par le pacte de stabilité européen.
26 MILLIARDS ENGAGES: le plan porte sur un montant global "de l'ordre de 26 milliards d'euros".
Il se traduira par 15,5 milliards d'euros de dépenses supplémentaires en 2009, ce qui devrait porter le déficit public de la France à près de 4 points de PIB l'an prochain, contre 3,1 prévus initialement.
10,5 MILLIARDS D'INVESTISSEMENTS PUBLICS SUPPLEMENTAIRES: l'objectif est d'accélérer divers programmes d'équipement, notamment ferroviaires.
L'Etat et les grandes entreprises publiques en supporteront 4 milliards chacun, et les collectivités locales 2,5 milliards.
L'ETAT PAIE SES DETTES AUX ENTREPRISES: l'Etat remboursera par anticipation ses dettes aux entreprises à hauteur de 11 milliards d'euros.
Le crédit d'impôt recherche sera remboursé par anticipation début 2009.
L'Etat remboursera immédiatement aux entreprises de ce que l'Etat leur doit au titre de la perception de la TVA.
Restitution plus rapide des excédents d'impôt sur les sociétés.
Remboursement immédiat des reports déficitaires d'impôt sur les sociétés.
L'État paiera ses factures en retard aux PME industrielles du secteur de la défense.
1.000 EUROS DE PRIME A LA CASSE, AIDES A LA FILIERE AUTOMOBILE: création d'une "prime à la casse" de 1.000 euros pour les véhicules de plus de dix ans en échange de l'achat d'un véhicule particulier ou d'un utilitaire léger émettant moins de 160 g/km de CO2.Coût estimé: 220 millions d'euros.
Soutien aux filiales bancaires des deux constructeurs automobiles français, sous forme d'un prêt de deux fois 500 M euros (à un taux de 8%).
Mise en place d'un fonds d'investissement par les grands acteurs de la filière, en premier lieu Renault et PSA, afin d'aider aux restructurations des sous-traitants.
UN CHEQUE DE 200 EUROS POUR LES PLUS PAUVRES: l'Etat versera à la fin mars 2009 une prime de 200 euros aux bénéficiaires potentiels du Revenu de solidarité active (RSA), soit quelque 3,8 millions de ménages.Coût: 760 millions d'euros.
100.000 LOGEMENTS SOCIAUX, LE PRET A TAUX ZERO DOUBLE: construction ou acquisition par l'Etat de 100.000 logements sociaux dans les deux prochaines années.
Coût estimé: 600 millions d'euros.
Doublement du prêt à taux zéro pour l'achat d'un logement neuf.
La quotité du prêt passera à 30 % du prix du logement et les montants de plafonds de prix des logements sont augmentés.
EXONERATIONS DE CHARGES PATRONALES: les entreprises de moins de 10 salariés seront exonérées de la totalité des charges patronales pour les embauches réalisées en 2009 de salariés payés jusqu'à hauteur de 1,6 fois le Smic.
PROCEDURES DE MARCHES PUBLICS ASSOUPLIES: relèvement à 20.000 euros du seuil en-dessous duquel un marché public peut être conclu "sans aucune procédure".
Le seuil de publicité à 90.000 euros, propre au cadre des marchés publics, est supprimé.
Le seuil au-delà duquel s'applique obligatoirement la procédure d'appel d'offres pour les marchés de travaux passe de 206.000 euros à 5,15 millions d'euros.
ALLEGEMENT TEMPORAIRE DU DROIT DE L'URBANISME: les contraintes liées au droit de l'urbanisme seront "temporairement, considérablement assouplies" avec une prorogation d'un an des permis de construire
UN MINISTRE POUR LE PLAN: le plan de relance de l'économie sera piloté par un membre du gouvernement chargé spécifiquement "d'en suivre l'exécution".
Selon 20 minutes, il s'agirait d'Eric Woerth, ministre des Comptes publics.Sarkozy parie sur la relance
Le président a dévoilé hier un plan qualifié par son gouvernement de « très puissant » en vue de combattre la crise.
Objectif : doper l’investissement dans l’automobile et le bâtiment.
Mais pas de relance par la consommation.
OUBLIÉES, les « caisses vides » !
Plus cigale que fourmi, Nicolas Sarkozy a dévoilé hier dans le Nord son plan de relance « massif ».
26 milliards d’euros seront mis sur la table pour la seule année 2009 afin d’éviter une récession durable et enrayer la hausse du chômage.
Les mesures clés : une prime à la casse de 1 000 € contre l’achat d’un véhicule propre, 70 000 nouveaux logements ou une prime à l’embauche pour les petites entreprises.
Les grands travaux, « qui dormaient dans les cartons » faute de financement, seront lancés sans attendre (rail, routes, prisons, etc).
Pour le président, il s’agit de faire de la crise une « opportunité » pour « accélérer » et « remettre la France à niveau », plutôt que « subir ».« Peut-on continuer à circuler dans des rames de métro et des trains d’un autre âge ?» s’est-il indigné.
« Un effort d’investissement massif !»
Ce plan, il l’avait en quelque sorte annoncé il y a soixante-dix jours dans son discours de Toulon, où il n’avait pas exclu d’intervenir en cas de fort recul de l’activité.
Depuis trois semaines, tout le gouvernement a été mis à contribution pour dénicher des idées.
A l’Elysée, le secrétaire général, Claude Guéant, le conseiller spécial, Henri Guaino, François Pérol (économie) et Raymond Soubie (social) ont mis la dernière main.
Le plan sera adopté au Parlement dès janvier et un ministre, rattaché à Matignon, en sera chargé.
Un poste qui ne déplairait pas à Eric Woerth.
« Ce n’est pas exclu », élude le ministre du Budget.
Certains verraient bien une personnalité de gauche.
Reste que le plan repose sur un parti pris très contesté.
Car le chef de l’Etat a choisi de faire de la relance par l’investissement en aidant les entreprises (automobile et bâtiment en tête), plutôt que de signer des chèques aux ménages pour soutenir la consommation.
Contrairement au Britannique Gordon Brown, il a écarté une baisse de la TVA.
« La réponse à la crise, c’est un effort d’investissement massif !» s’est-il justifié.
La réponse a fusé du public : « Le pouvoir d’achat !» s’est époumoné un homme, jetant un froid.
Loin des promesses du « président du pouvoir d’achat », le plan ne comporte qu’une mesure de « justice », une prime de 200 € pour les bénéficiaires du RSA…
« J’ai confiance »
Autre écueil : en ouvrant les vannes, Sarkozy prend le risque de faire gravement déraper les comptes publics, même si les mesures seront limitées à 2009.
A l’Elysée, on admet que le déficit atteindra au moins 3,9 % l’an prochain, contre 3,1 % prévus.
Tant pis pour les critères de Maastricht !
« Nous n’avons pas le choix !Ne rien faire nous coûterait encore plus cher », a justifié Sarkozy.
Le président veut croire que son plan créera un choc psychologique pour relancer la machine économique.
« J’ai confiance, on sortira de cette crise plus forts qu’avant.»
Déterminé à convaincre, il a aussi concocté un plan médias.
Mercredi, Guéant a briefé les ministres du G 7.
Ce matin, les conseillers du palais seront sur toutes les radios.
Fillon, lui, était hier soir sur TF 1.
Cet été, le Premier ministre avait pourtant rejeté toute relance.
« Du dopage », jugeait-il alors…
