Le dalaï-lama salue avec prudence l'offre de Pékin
Samedi, le chef spirituel tibétain a souligné qu'il souhaitait des discussions «sérieuses» sur la situation au Tibet.
Depuis son exil dans le nord de l'Inde, à Dharamsala, le dalaï-lama a déclaré qu'il n'avait pas encore reçu de détails sur l'offre de Pékin de recevoir un de ses représentants, mais que le dialogue était, par principe, une bonne chose, tant qu'il ne s'agissait pas d'une ouverture de façade de la part du gouvernement chinois.
«Nous devons examiner les causes des problèmes et chercher une solution par le dialogue», a-t-il déclaré à la presse.
«Nous devons avoir des discussions sérieuses sur la façon d'apaiser le ressentiment des Tibétains au Tibet» contre le pouvoir central chinois.
«Mais vouloir rencontrer certains de mes proches juste pour montrer au monde qu'il y a un dialogue n'aurait aucun sens», a-t-il averti.
Au lendemain du changement de ton relatif des autorités vis-à-vis du leader tibétain, la presse officielle n'en a pas moins lancé de nouvelles attaques contre le dalaï-lama, l'accusant comme de coutume d'avoir fomenté les manifestations au Tibet au mois dernier.
Le «Quotidien du peuple», organe officiel du Parti communiste, a publié samedi un éditorial fustigeant la «clique du dalaï-lama» financée par l'Occident et aveugle devant «les efforts et les réussites de la Chine après avoir débarrassé le Tibet de la servitude et de la pauvreté».
Le «Quotidien du Tibet», autre organe officiel, a estimé que «l'incident de Lhassa du 14 mars est encore une vilaine performance méticuleusement fomentée par la clique du dalaï-lama pour rechercher l'indépendance du Tibet».
Pression
La répression gouvernementale des manifestations à Lhassa et ailleurs en mars ont suscité des critiques au niveau international et provoqué des actions diverses contre le relais mondial de la flamme olympique, qui doit rejoindre Pékin avant les Jeux olympiques de cet été.
Sous la pression, le gouvernement chinois avait entrouvert la porte vendredi en faisant savoir qu'il était près à recevoir un émissaire du dalaï-lama.
La France faisait partie de ceux qui avaient appelé à la réouverture du dialogue.
Samedi, l'ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, qui s'est rendu en Chine cette semaine en tant qu'émissaire du président Nicolas Sarkozy, a estimé qu' «une situation d'apaisement est maintenant en place».
Le «dialogue est aujourd'hui en bonne voie et je suis optimiste pour que cet apaisement soit durable», a-t-il précisé sur France Info.Lhassa rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai
Lhassa, la capitale du Tibet, sera rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai après avoir été fermée à la suite des émeutes du 14 mars, ont indiqué jeudi les autorités locales.
Celles-ci avaient obligé la plupart des étrangers à partir, qu’il s’agisse de touristes, de travailleurs humanitaires ou de personnes travaillant dans l’industrie du tourisme.
La semaine dernière, le palais du Potala, résidence du dalaï-lama à Lhassa avant son exil en Inde en 1959, avait rouvert ses portes.L’annonce a été faite alors qu’ à Pékin un porte-parole de la sécurité publique, Wu Heping, a indiqué que « des forces pour l’indépendance du Tibet s’organiseraient en commandos-suicides ».
Au Xinjiang, les autorités locales disent redouter une évolution à la tibétaine après les manifestations ouïghoures qui auraient eu lieu les 23 et 24 mars.Pékin reconnaît avoir tué un "insurgé" tibétain, la flamme olympique à Hong Kong
La police a tué par balle un présumé "insurgé" tibétain dans le nord-ouest de la Chine lors d'une fusillade, a indiqué mercredi l'agence officielle Chine Nouvelle.
C'est la première fois que les autorités reconnaissent avoir tué un manifestant depuis le début en mars des troubles au Tibet et dans les régions environnantes.
Un policier a également été tué dans la fusillade qui s'est produite lundi dans la province du Qinghai, à forte population tibétaine, a ajouté Chine Nouvelle.
Jusqu'à présent, les autorités avaient assuré n'avoir tué personne durant la répression des émeutes, faisant porter aux "émeutiers" tibétains la responsabilité de la mort de 18 civils et deux policiers.
A Katmandou, la police népalaise a dit avoir arrêté mercredi plus de 70 manifestants tibétains qui ont tenté, comme tous les jours, de protester devant des bureaux de l'ambassade de Chine.
"Quelque 70 Tibétains ont été placés en détention.Nous les libérerons en fin de journée", a indiqué à l'AFP un officier de police sous couvert d'anonymat.
Les manifestants, parmi lesquels se trouvaient plusieurs religieuses, se sont rassemblés à proximité du bâtiment de l'ambassade de Chine, brandissant des roses jaunes et blanches.
La police est intervenue quand les manifestants ont commencé à se diriger vers le service des visas, a constaté un journaliste de l'AFP.
Certains manifestants ont cependant réussi à atteindre les grilles de l'ambassade et à y déposer des bouquets.
"Nous ne voulons pas la violence, c'est pourquoi nous sommes venus avec des fleurs pour les offrir aux officiels chinois", a indiqué à l'AFP, Sonam, 32 ans.
A 100 jours de l'ouverture des Jeux Olympiques en Chine, Pékin organise des festivités et tente de faire l'union sacrée alors que, poursuivant son périple mondial émaillé de manifestations pro-tibétaines et d'incidents parfois violents, notamment à Londres et Paris, la flamme est arrivée mercredi à Hong Kong, en territoire chinois.
Le relais de la torche dans Hong Kong est prévu vendredi.
Des manifestations sont attendues à cette occasion, Hong Kong bénéficiant toujours de ses propres lois garantissant la liberté d'expression bien qu'étant revenu dans le giron chinois en 1997.
Plusieurs militants pro-tibétains ont d'ailleurs été refoulés récemment à leur arrivée dans le territoire, ce qui, selon plusieurs mouvements, soulève la question de la liberté d'expression.
Partie mercredi matin du Vietnam, la flamme est arrivée peu après 14h00 locales (06h00 GMT) à l'aéroport international de Hong Kong.
La flamme olympique entame ainsi son parcours à travers la Chine qui la conduira à Pékin pour l'ouverture des jeux Olympiques le 8 août.
Après sa descente d'avion, la flamme a été conduite à bord d'un autobus dans un endroit tenu secret.
Alors que Pékin organise mercredi des festivités à 100 jours des jeux, la Chine a appelé le dalaï lama, leader spirituel des Tibétains, à saisir l'opportunité du dialogue qu'elle lui a offert et à prendre des mesures pour "mettre fin" aux violences avant les JO.
"Nous espérons que le dalaï lama saisira cette chance, reconnaîtra les faits et changera sa position en prenant des mesures concrètes pour mettre fin aux actes de violence et tentatives de saboter les jeux Olympiques", a déclaré la porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Jiang Yu .
Pékin accuse le dalaï lama, qui vit en exil en Inde, d'avoir fomenté les émeutes du mois de mars au Tibet, dans le but de "saboter" les JO.
Le leader tibétain a rejeté ces accusations.Après ces émeutes, la police chinoise avait annoncé 400 arrestations.
Le dalaï lama attend toujours la lettre d'invitation de Pékin, a indiqué mardi le responsable du Bureau du Tibet à Paris.
"La Chine a annoncé, par son agence de presse officielle, que Pékin souhaite le dialogue avec un représentant du dalaï lama.L'annonce a été faite vendredi (...) A ce jour nous n'avons pas reçu de lettre d'invitation de la part de la Chine", a déclaré mardi à l'AFP le représentant du dalaï lama à Paris, Jampal Chosang.
Un tribunal de Lhassa a prononcé mardi ses premières condamnations, allant de trois ans de prison à la détention à vie, contre 30 accusés reconnus coupables d'incendie volontaire, pillage, attaques contre des institutions de l'Etat, vols et incitation à la violence, selon la télévision d'Etat CCTV.
La télévision a diffusé des images des accusés, portant des vestes orange, marchant dans la salle d'audience, chacun escorté de deux gardiens, puis se tenant debout devant le juge pour écouter le verdict.Tibet: Sarkozy, "choqué", veut "créer les conditions" d'un dialogue
Le président Nicolas Sarkozy, "choqué par ce qui s'est passé au Tibet", a réaffirmé jeudi soir à la télévision vouloir "créer les conditions d'un dialogue entre le dalaï lama et les autorités chinoises", à quatre mois des JO de Pékin.
Appelant la Chine à "faire preuve" du même "pragmatisme" que pour Hong Kong et à "faire un geste", le chef de l'Etat a prôné "davantage d'autonomie pour la province du Tibet".
"Je ne peux pas accepter ce qui s'est passé au Tibet.J'ai été choqué par ce qui s'est passé au Tibet et je l'ai dit au président chinois", a dit le chef de l'Etat, à propos de la répression militaire chinoise des manifestations tibétaines.
Pour autant, M. Sarkozy a rejeté l'idée d'une indépendance du Tibet.
Cette province faisait "partie de la Chine lorsque le général de Gaulle l'a reconnue en 1964", a-t-il fait valoir.
"Le dalaï lama lui-même ne demande pas l'indépendance du Tibet ni le boycott des Jeux olympiques", a également relevé M. Sarkozy.
Pour lui, il s'agit d'emprunter "un chemin d'intransigeance sur la question des droits de l'Homme" sans "oublier que la Chine (représente) un quart de l'humanité" et sans susciter "un nationalisme chinois" devant les réactions occidentales.
Au passage, le président Sarkozy a assuré que cette position mesurée de la France n'était "pas une affaire de contrats".
M. Sarkozy s'était félicité lors d'un voyage en Chine en novembre 2007 d'avoir raflé pour 20 milliards d'euros de contrats.
"La Chine aide le monde dans la crise du Darfour (...), elle aide le monde qui essaie d'empêcher l'Iran de se doter de l'arme nucléaire", a-t-il fait valoir, refusant qu'elle soit mise "au ban de l'humanité" et qu'il soit porté atteinte à son "amour-propre".
Il reste "quatre mois" d'ici aux Jeux olympiques pour que le dialogue entre le dalaï lama et les autorités chinoises soit renoué, a poursuivi M. Sarkozy, réaffirmant qu'il n'avait pas arrêté sa position sur sa participation à la cérémonie d'ouverture des JO de Pékin.
Lorsque ceux-ci s'ouvriront, a-t-il rappelé, la France présidera l'Union européenne.
Tous les "efforts possibles" doivent donc être consentis pour que l'UE adopte une "position commune" sur la cérémonie d'ouverture, a-t-il souligné.
Après le fiasco du parcours de la flamme olympique à Paris, le président Sarkozy a dépêché cette semaine en Chine l'ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin et le président du Sénat Christian Poncelet, troisième personnage de l'Etat.
"En ce moment même mon sherpa, l'un de mes plus proches collaborateurs, est à Pékin", a-t-il également déclaré, évoquant une autre mission confiée à Jean-David Levitte, son conseiller diplomatique.Pékin réprime et prône le dialogue
Alors que le décompte des cent derniers jours avant l’ouverture des Jeux olympiques est lancé, les premières condamnations tombent pour les émeutiers de Lhassa.
Sur les quatre cent personnes poursuivies par les autorités de Pékin, après les émeutes de la mi-mars au Tibet, trente accusés ont d’ores et déjà écopé de peines allant de trois ans de prison à la perpétuité.
Dans le même temps, le gouvernement chinois enjoint le Dalaï Lama de «chérir l’opportunité» de dialogue qui lui est offerte.
A Paris, le responsable du Bureau du Tibet indique que le Dalaï Lama attend toujours la lettre d'invitation de Pékin.
Le verdict est tombé à l’issue d’une session dite « publique », à laquelle ont pu assister près de deux cent personnes « de toutes les strates de la société », à en croire les médias officiels chinois.
Les trente accusés montrés à la télévision nationale ont été envoyés en prison pour avoir participé aux événements qui ont coûté la vie à 18 civils et un policier.
Les accusés sont également condamnés pour avoir incendié des écoles, des hôpitaux et des magasins, pour un montant évalué à 22 millions d’euros.
Bilans contradictoires
Les émeutes de Lhassa avaient duré plusieurs jours, avant l’intervention des forces de l’ordre le 14 mars dernier.
Les jours qui ont suivi, les autorités de Pékin reconnaissaient l’arrestation de 400 personnes.
Partis de Lhassa, les troubles devaient s’étendre à d’autres régions du Tibet historique, peuplées de minorités tibétaines.
Pékin a déploré la mort de 19 innocents mais n’a jamais reconnu avoir tiré sur les émeutiers.
Un bilan contesté par les Tibétains en exil, qui avancent désormais le chiffre de 203 morts, et 5 175 arrestations, d’après Thubten Samphel, le porte-parole du gouvernement en exil à Dharamsala, en Inde.
La répression de ces émeutes allait ensuite provoquer un mouvement de protestations internationales, sur le passage de la flamme olympique, avec un appel au boycott de la cérémonie d’ouverture des Jeux, relayé par les autorités de certains pays.
Les pressions se sont multipliées vis-à-vis de Pékin,  jusqu’à l’annonce d’une rencontre prochaine avec un représentant privé du Dalaï Lama.Les déclarations d’ouverture au dialogue sont intervenues vendredi 25 avril, mais le calendrier n’a pas encore été fixé.
Mardi 29 avril, la porte-parole du ministère des Affaires étrangères Jiang Yu a affirmé que les détails de la consultation devaient encore être discutés.
Invitation à «dialoguer» sous forme d’injonction
Toutefois, les termes de l’invitation adressée au représentant du Dalaï Lama ne montrent aucune évolution de la position chinoise sur le fond du dossier.
En affirmant le souhait des autorités de voir le Dalaï Lama « chérir cette opportunité », il est également demandé qu’il « reconnaisse les faits et change sa position en prenant des mesures concrètes pour mettre fin aux actes de violence et tentatives de saboter les Jeux olympiques ».
Résultat, l’offre de dialogue du gouvernement chinois est considérée avec la plus grande circonspection par les proches du Dalaï Lama.
Ceux-ci relèvent que depuis les événements, le Dalaï Lama n’a cessé  d’appeler à la fin des violences, mettant sa démission dans la balance, au risque de se couper des avocats de la cause tibétaine les plus jeunes et les plus radicaux.
Ces proches rappellent également que cela fait quinze ans qu’il n’est plus question « d’indépendance » dans les propos du leader tibétain.
Accusations mutuelles
Accusé sans relâche de séparatisme par le gouvernement chinois, le 28 mars dernier, le Dalaï Lama signait une longue lettre pour dissiper les allégations de complot.
Dans cet « appel au peuple chinois », le chef spirituel et politique des Tibétains affirme également qu’il a « toujours soutenu l’idée que Beijing puisse accueillir les Jeux » et que sa position n’a pas changé.
Le porte-parole du gouvernement en exil Thubten Samphel l’a répété ce mardi 29 avril, lors d’un point de presse à Dharamsala, tout en retournant les accusations chinoises contre leurs auteurs : « Nous ne sabotons pas les Jeux », a-t-il affirmé, « si quelqu’un le fait, c’est la Chine elle-même par ses mesures répressives au Tibet.Nous demandons aux autorités chinoises de permettre à des organisations internationales respectées de découvrir qui est derrière les troubles ».
Ces échanges par porte-paroles interposé augurent mal d’une reprise du dialogue.
Le fait est que depuis 2002, six sessions de discussions se sont tenues entre le gouvernement chinois et des représentants du gouvernement tibétain en exil, sans que cela ne débouche sur la moindre ébauche de solution.
Les partisans du Dalaï Lama, revendiquent la fin du génocide culturel contre le peuple tibétain et souhaitent des discussions « sérieuses » mais ils craignent que la reprise des pourparlers ne se limite à une opération de communication destinée à amadouer la communauté internationale afin de ne pas gâcher la fête du 8 août prochain.La Chine multiplie les accusations contre le dalaï-lama
PEKIN (Reuters) -
La Chine a renouvelé mardi ses accusations contre le dalaï-lama et des groupes tibétains qui préparaient selon Pékin des attentats suicides dans la foulée des émeutes du mois dernier au Tibet et dans les provinces voisines.
Un porte-parole du ministère de la Sécurité a annoncé la saisie d'armes, de munitions et d'explosifs dans plusieurs monastères bouddhistes et a de nouveau accusé le dalaï-lama d'être à l'origine des violences du mois dernier.
Ces nouvelles accusations coïncident avec la mobilisation des forces anti-émeutes qui seront chargées d'assurer la sécurité lors des Jeux olympiques de Pékin l'été prochain.
Un proche du chef spirituel des Tibétains a jugé "infondées" les accusations chinoises et les représentants du dalaï-lama ont appelé Pékin à autoriser l'envoi d'une mission d'enquête internationale au Tibet.
Le ministère chinois de la Sécurité publique a indiqué avoir arrêté à Lhassa des "figures clés" d'un réseau clandestin qu'il accuse d'avoir tenté de mener "un soulèvement", en coopération avec des groupes pro-tibétains à l'étranger.
"Nous disposons désormais de suffisamment de preuves que l'incident de Lhassa s'inscrit dans ce projet de soulèvement du peuple tibétain organisé par la clique du dalaï.Son objectif est de créer une crise en Chine en y coordonnant des activités de sabotage", a déclaré le porte-parole du ministère, Wu Heping.
"D'après ce que nous savons, le prochain projet des éléments indépendantistes tibétains est de former des commandos suicides pour mener des attentats", a-t-il ajouté.
SAISIES D'ARMES
Wu a lié les derniers troubles aux récentes réunions de plusieurs associations, dont le Congrès de la jeunesse tibétaine, qu'il a accusé de vouloir perturber le déroulement des Jeux olympiques en août prochain.
Toutefois, pressé de donner les noms des suspects arrêtés ou de préciser si la Chine avait l'intention de demander l'extradition du dalaï-lama pour le juger, Wu s'est borné à plaider pour le respect de "l'état de droit".
Il n'a pas non plus souhaité préciser ses accusations sur la préparation d'attentats suicides, préférant évoquer les saisies d'armes dans les monastères.
Les enquêteurs ont mis la main sur 176 armes à feu, 13.013 balles et 3.504 kg d'explosifs, a-t-il dit, sans préciser où les saisies avaient été opérées.
Tenzin Taklha, proche collaborateur du dalaï-lama, a souhaité que la Chine cesse de lancer des accusations infondées, prenne au sérieux les doléances du peuple tibétain et ouvre le dialogue avec le dalaï-lama.
"A nouveau, les Chinois tentent de nous présenter comme des fauteurs de troubles.Ils parlent désormais de commandos suicides mais nous rejetons ces accusations", a-t-il déclaré.
A Washington, le porte-parole du département d'Etat Tom Casey a également réaffirmé que le dalaï-lama n'avait rien à voir avec les violences.
"Le dalaï-lama est un homme de paix.Rien, absolument rien, n'indique qu'il veut autre chose qu'un dialogue avec la Chine pour discuter des moyens de régler les graves problèmes là-bas", a-t-il dit, réitérant l'appel de Washington aux autorités chinoises pour qu'elles acceptent ce dialogue.
La Chine fait pression sur les gouvernements étrangers afin de les dissuader d'entretenir des contacts avec le dalaï-lama.
Ce dernier doit faire une brève escale au Japon avant de se rendre aux Etats-Unis la semaine prochaine.
"Nous nous sommes toujours opposés à ce qu'il utilise n'importe quel prétexte pour se rendre dans tel ou tel pays et s'y livrer à des activités séparatistes", a déclaré le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Jiang Yu.Les touristes français se détournent de la Chine
La Chine ne fait plus recette auprès des touristes français selon les tour-opérateurs.
Les réservations sont en chute depuis la répression des émeutes au Tibet, de 15 % à 75 %, selon les voyagistes.
Une tendance critique pour Pékin qui misait sur les Jeux olympiques pour doper son secteur du tourisme.
« Nous n’avons pratiquement plus aucune inscription pour la Chine depuis l’affaire du Tibet », a confié à l’AFP le PDG de Voyageurs du Monde, Jean-François Rial.
S’il y a eu «très peu d’annulations», les réservations, déjà en recul de 50 % en janvier et février par rapport à l’an dernier, ont subi un coup de frein supplémentaire en mars, avec une baisse de 75 %.Selon Amnesty, la répression en Chine s'est aggravée
Un rapport d'Amnesty International dénonce l'état des droits de l'Homme en Chine.
La situation se serait aggravée à l'approche des jeux Olympiques.
Pékin s'est défendu en affirmant qu'Amnesty avait des "préjugés" sur les efforts des autorités chinoises.
Amnesty International a averti, dans un rapport paru le 1er avril, que la répression à l'encontre des défenseurs des droits de l'Homme s'était aggravée en Chine à l'approche des jeux Olympiques, au lieu de diminuer, alors que Pékin s'efforce de montrer un front uni.
La "conspiration du silence" du CIO
Quatre mois avant l'ouverture des Jeux, l'organisation de défense des droits de l'Homme estime qu'il est de moins en moins probable que la situation s'améliore, dénonçant notamment une répression sanglante des protestations au Tibet par l'armée.
Les politiques ou le Comité international olympique (CIO) risquent de participer à "une conspiration du silence" s'ils ne s'expriment pas contre cette répression, observe l'organisation basée à Londres dans un rapport intitulé "Le compte à rebours olympique - la répression des activistes menace le bilan des jeux Olympiques".
Les JO, "cause" des répressions
"Il est de plus en plus clair que l'essentiel de la vague actuelle de répression se produit non pas malgré les Jeux mais à cause des Jeux", dénonce Amnesty.Ceux qui critiquent le gouvernement ont été visés "dans un effort apparent de donner une image 'stable' et 'harmonieuse' au monde d'ici août 2008", relève le rapport.
A Pékin et autour, les autorités chinoises ont imposé le silence et emprisonné des activistes pacifiques dans un "nettoyage" préalable aux jeux.
"Ces actions mettent en doute le sérieux des intentions des autorités chinoises d'améliorer les droits de l'Homme à l'approche des jeux Olympiques", souligne Irene Khan, secrétaire générale d'Amnesty.
Pékin critique, le CIO neutre
Pékin a averti que toute tentative de boycotter les Jeux était vouée à l'échec: "L'organisation Amnesty a des préjugés contre la Chine, donc vous pouvez imaginer quel genre de rapport elle va publier", a déclaré la porte-parole du ministère des Affaires étrangères.
Le CIO a fait état de sa neutralité.
Il a estimé que "son rôle n'était pas de contrôler les droits de l'Homme ou de faire pression sur les gouvernements pour obtenir des changements sociaux, économiques ou politiques".
"Nous n'influençons pas et ne prenons pas position sur les questions qui concernent des sujets souverains en dehors de notre mandat", a indiqué le CIO.
"Nous croyons que les jeux Olympiques sont un catalyseur pour le changement (...) les jeux sont une force pour le bien, pas une panacée pour tous les maux".
Dans un lettre ouverte aux Nations Unies consacrée au Tibet, Amnesty appelle à la libération des manifestants pacifiques et à la divulgation des étails concernant le bilan des manifestations.Tibet - Des moines perturbent une visite de presse
Quinze moines bouddhistes tibétains ont interrompu mercredi un voyage de presse organisé par l'Etat chinois dans une région de l'ouest de la Chine qui avait été le théâtre auparavant d'émeutes.
Les moines sont sortis brusquement d'un bâtiment du monastère de Labrang à Xiahe, dans la province de Gansu, et ont traversé en courant une place pour s'approcher d'un groupe de 20 journalistes chinois et étrangers.
Ils exigeaient le retour en Chine du dalaï lama et criaient à la privation de leurs droits.
"Le dalaï lama doit revenir au Tibet.Nous ne demandons pas l'indépendance du Tibet, nous demandons seulement des droits humains, nous n'en avons pas actuellement", a déclaré un moine aux journalistes en chinois.
Nombre de ces moines avaient recouvert leur tête de leur robe.
Ils ont dit que des moines étaient encore détenus par les autorités et que des agents armés en civil avaient été déployés dans tout Xiahe.Tibet: les émeutes ont fait 203 morts, selon le gouvernement en exil
Ce nouveau bilan est très supérieur aux derniers chiffres connus.
Toujours selon les proches du dalaï-lama, un millier de personnes auraient été blessées et plus de 5.000 arrêtées.
C’est un nouveau bilan très lourd.
Selon le gouvernement tibétain en exil en Inde, au moins 203 personnes ont été tuées dans les émeutes au Tibet «réprimées» par la Chine depuis le mois de mars.
Les derniers chiffres évoquaient une cinquantaine de morts en moins.
En outre, un millier de personnes ont été blessées et 5.175 arrêtées depuis qu’a commencé le 10 mars un mouvement antichinois au Tibet, selon un communiqué du gouvernement tibétain réfugié à Dharamsala, dans le nord de l’Inde, où vit le dalaï-lama depuis 1959.
«Plusieurs faits et chiffres fournis par des sources différentes ont été examinés avec précision et comptés les uns avec les autres», a affirmé lors d’un point de presse, le porte-parole Thubten Samphel.
Ces chiffres ont été compilés grâce à six sources différentes, notamment le site Chinadigitaltimes.net, le centre tibétain pour les droits de l’Homme et la démocratie, les médias d’Etat chinois, la radio de Lhassa et Radio Free Asia.
La Chine a annoncé mardi les premières condamnations, allant jusqu’à la prison à vie, pour 17 personnes impliquées en mars dans les émeutes meurtrières de Lhassa, la capitale du Tibet.
La Chine a accusé les «émeutiers» tibétains d’avoir tué 18 civils et un policier et blessé 382 civils et 241 policiers lors des troubles de Lhassa.
Jusqu’ici, les dirigeants tibétains en exil affirmaient que la «répression» chinoise avait fait plus de 150 morts et que plus de 2.000 personnes avaient été arrêtées.
