 Cérémonie des JO : après le faux trucage et la fausse chanteuse, le plagiat musical Zhou Shuguang, alias Zola, est l'un des plus célèbres blogueurs de Chine, où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d'ouverture.
 Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
 Hier, 12 août, un site internet chinois révélait que Chen Qigang, le directeur musical de la soirée d’inauguration, avait lui aussi convenu que Lin Miaoke, la petite fille au sourire d’ange qui interprétait « Ge chang zu guo » (chanter le pays), la chanson emblématique de la cérémonie d’ouverture, chantait en play back.
 La voix enfantine et sincère était en fait celle d’une petite fille de 7 ans, Yang Peiyi.
 Chen a expliqué que Yang Peiyi avait recueilli moins de suffrage des organisateurs, que cela avait été fait pour donner la meilleure image possible de la Chine, dans l’intérêt du pays.
 En Chine, les internautes sont divisés.
 Certains sont d’accord avec Chen Qigang, et estiment que Lin Miaoke et Yang Peiyi sont toutes eux des « héroïnes ».
 Mais d’autres pensent que l’idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants ».
 Après l’inauguration, Yang Peiyi a donné une interview à CCTV (chaîne officielle chinoise, ndlr).
 Quand le journaliste lui a demandé si elle était déçue qu’on ne l’ait pas vue, elle a répondu que pas du tout, qu’elle était déjà très contente d’avoir pu donner sa voix à la cérémonie d’ouverture.
 « Quand Lin Miaoke a entonné « Chanter le pays » , c’est Yang Peiyi, 7 ans, qui chantait dans les coulisses » : l’information a été rapidement supprimée de tous les sites internet.
 Quand on fait une recherche sur Google, les liens ne s’ouvrent pas, il est indiqué que le contenu est déjà supprimé : l’organe de propagande du gouvernement chinois a pris l’affaire très au sérieux.
 Et maintenant, le plagiat A côté des fausses empreintes de pas et du faux chant, il y a une autre affaire dans l’inauguration des JO.
 Certains commencent à dire que la mélodie principale « You and me », composée par Chen Qigang, serait un plagiat de la chanson « Wujue », écrite par Deng Weibiao en Mars 2005 .
 Les internautes pensent que le style de ces deux chansons, leur construction, la voix, la mélodie et le rythme se ressemblent étrangement. 
