 JO : la cérémonie d'ouverture exalte la fierté nationale chinoise 14h08 en France, 20h08 sur place.
 La cérémonie ouvrant les Jeux olympiques de Pékin 2008 a débuté sans le moindre retard, pour respecter notamment une superstition chinoise, faisant débuter ces 29e Olympiades à 8h08 le 8/08/2008.
 Très attendu, après que le secret ait été bien gardé par autorités et organisateurs, le spectacle qui continue en ce moment même se compose de huit tableaux, tous représentatifs d'un moment unique de l'histoire chinoise.
 Histoire avec un grand "H" d'ailleurs, si l'on considère la profusion d'effets et de lumières entourant la manifestation, d'une force visuelle il est vrai sidérante.
 Le tout devant 91.000 spectateurs rassemblés dans le "Nid d'oiseau", le Stade national, et un parterre de chefs d'Etat.
 Parmi lesquels George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine et le président français Nicolas Sarkozy.
 Sans compter les millions de téléspectateurs à travers le monde.
 Un spectacle d'une durée de 50 minutes, orchestré par le réalisateur Zhang Yimou, connu pour ses fresques cinématographiques spectaculaires, et entièrement au service de la fierté nationale.
 On a pu ainsi voir, au fur et à mesure, célébrées les inventions chinoises comme le papier, l'impression, la poudre et la boussole.
 Avant que n'apparaisse une célèbre maxime de Confucius, "N'est ce pas un bonheur d'avoir des amis qui viennent de loin".
 Un sage par ailleurs très critiqué sous Mao.
 Le texte a été écrit en calligraphie par le corps de danseurs.
 La valse des délégations Dans un souci d'organisation stricte, au minuscule détail près, chacun des spectateurs avait reçu un sac contenant deux drapeaux, chinois et olympique, deux torches de couleurs différentes, un tissu imprimé rouge et blanc, et un tambourin.
 Ensuite, la Grèce a ouvert le défilé des délégations sportives engagées, au nombre de 104.
 Une première place obtenue en fonction du nombre de traits des caractères chinois qui composent le nom du pays.
 C'est la délégation chinoise qui doit fermer la marche.
 Avant la proclamation officielle du président chinois Hu Jintao et l'allumage de la flamme par l'ancien gymnaste chinois Li Ning.
 Quant aux 312 athlètes français, ils ont défilé derrière le drapeau tricolore brandi par Tony Estanguet, double médaillé d'or en canoë - kayak.
 Pour un accueil mitigé, entre applaudissements et sifflets, les premiers d'ailleurs de la cérémonie.
 Certainement liés au froid ayant opposé Paris et Pékin ces derniers mois (voir notre article). 
