 Cérémonie d'ouverture des JO: petites libertés avec la vérité C'est une petite supercherie, mais une supercherie tout de même.
 Vendredi soir, au début de la cérémonie d'ouverture des JO de Pékin, pour ceux qui l'ont vue à la télé, il y eut de spectaculaires séquences de feux d'artifice à travers la capitale chinoise.
 Une performance pyrotechnique... sauf qu'elle était fausse.
 Les blogs chinois, comme celui - ci, sur la plateforme bullog.cn, ont révélé qu'il s'agissait en fait d'une vidéo sur laquelle une société de production travaille depuis un an, alors que le spectacle était censé être réalisé en direct intégral.
 Selon ce blog, le travail a commencé en juin 2007 et ne s'est terminé qu'en juillet, dans les studios de la société chinoise White Diamond.
 De nombreux internautes s'estiment bernés par cette supercherie, et condamnent les organisateurs de la soirée, à commencer par le réalisateur Zhang Yimou, responsable du spectacle.
 La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
 Autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l'honneur de chanter l'hymne national chinois, et qui a eu sa photo dans tous les journaux (avec tous les détails sur sa famille, sa marque de biscuits préférés...), n'est pas celle qui chantait !
 Lin Miakoe a été choisie pour son joli minois, tandis qu'une autre fillette du même age, Yang Peiyi, chantait en réalité, mais n'était sans doute pas assez belle pour apparaître à l'écran.
 Il y a deux jours, nous rapportions comment le drapeau chinois à l'envers porté par le garçonnet survivant du séisme du Sichuan qui défilait avec le géant Yao Ming avait été censuré par l'agence Xinhua.
 Tous ces incidents, mineurs assurément, en disent long, malgré tout, sur le rapport à la vérité. 
