 TV : la cérémonie d'ouverture des JO très suivie La cérémonie d'ouverture des jeux Olympiques de Pékin, retransmise en direct vendredi sur France 2, a été regardée par près de 5 millions de personnes, soit un téléspectateur sur deux.
 Selon les chiffres de Médiamétrie, quelque 4,923 millions de personnes ont regardé cette cérémonie, retransmise à partir de 13H45, pendant cinq heures.
 La part d'audience de France 2 s'est établie à 48,2%, plaçant ainsi la chaîne largement en tête des audiences.
 La cérémonie était également retransmise sur Canal+, en crypté.
 A titre indicatif, la cérémonie d'ouverture des JO d'Athènes le 13 août 2004 avait été regardée par 7,3 millions de téléspectateurs en France.
 Mais sa retransmission, en direct, avait eu lieu en soirée (à partir de 19H40), moment de la journée où la télévision est le plus regardée.
 La part d'audience avait été de 39,9%.
 La cérémonie des JO de Sydney, le 15 septembre 2000, avait rassemblé 3,3 millions de téléspectateurs en France.
 La retransmission avait eu lieu en matinée, en raison du décalage horaire. 
