 La cérémonie d'ouverture sous - pression A quelques heures de l'ouverture des jeux Olympiques ce vendredi à Pékin, les actes de protestation se multiplient dans le monde pour dénoncer les atteintes aux droits de l'Homme en Chine.
 Le point sur les manifestations de ces trois derniers jours.
 Le 8 août : L'organisation Reporters sans frontières (RSF) pirate une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, douze heures pile avant l'ouverture des jeux Olympiques.
 Au Népal, au moins 800 exilés tibétains sont arrêtés à Katmandou pour avoir manifesté, comme tous les jours, près de l'ambassade de Chine.
 Le 7 août: Dans la capitale indienne , près d'un millier d'exilés défilent sous très haute sécurité en criant "Dites 'non' aux JO".
 La police est équipée d'extincteurs et de couvertures de peur que certaines moines s'immolent par le feu.
 A Katmandou, au moins 1500 exilés tibétains au Népal manifestent contre la Chine.
 Des moines et nonnes, prient et chantent en demandant la "fin du génocide culturel" au Tibet, avec quelques heurts entre Tibétains et policiers.
 En France, une marche de soutien au Tibet est organisée autour du Mont Blanc.
 Jetsum Pema, soeur du dalaï lama, était "l'invitée d'honneur" de l'association organisatrice.
 A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
 Alors que Paris interdit de manifester près de l'ambassade de Chine, pétitions, veillées et manifestations ont lieu partout ailleurs en Europe à l'initiative notamment d'associations soutenant les Tibétains et les Ouïghours et du mouvement spirituel Falung Gong.
 A Washington, des militants manifestent devant l'ambassade de Chine, aux cris de: "Jeux Olympiques de Pékin, jeux Olympiques du génocide", "la Chine ment, les gens meurent" ou encore "Arrêtez de tuer au Tibet, arrêtez de tuer au Turkestan".
 Le président américain George Bush plaide pour la "liberté d'expression" à Pékin, en inaugurant la nouvelle ambassade des Etats - Unis sur place: "Nous croyons fermement que les sociétés qui permettent la liberté d'expression des idées tendent à être les plus prospères et les plus pacifiques".
 Le 6 août : Deux Britanniques et deux Américains sont expulsés de Chine vers leurs pays respectifs après avoir déployé mercredi une banderole "Tibet libre" près du stade national à Pékin.
 Les deux Britanniques expulsés ont assuré à leur arrivée à Londres que d'autres actions auraient lieu. 
