 Les Jeux olympiques de Pékin sont ouverts après une cérémonie de grande envergure Après un spectacle exaltant de près de quatre heures et le défilé des 204 délégations d'athlètes, le président chinois a officiellement lancé les XXIXe Jeux olympiques de l'ère moderne.
 La délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés.
 Le dernier porteur de la torche olympique, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, a embrasé la vasque pour les deux semaines des Jeux (8 - 24 août).
 La Chine a fait une démonstration de puissance et d'esthétisme vendredi 8 août lors de la cérémonie d'ouverture des 26èmes Jeux olympiques sous les yeux du monde entier, avec un grandiose spectacle de prouesses techniques et performances humaines vantant la culture millénaire du pays.
 Devant quatre milliards de téléspectateurs, selon les chiffres annoncés, le pays le plus peuplé du monde (1,3 milliard d'habitants), qui accueille pour la première fois les Jeux, non sans polémiques, a fait les choses en grand dans son Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", comprenant 91.000 spectateurs dont quelque 80 chefs d'Etat et de gouvernement (record olympique), parmi lesquels le président américain George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine ou le président français Nicolas Sarkozy, représentant également l'Union européenne.
 La patte de Zhang Yimou Entre féerie et démesure, la scénographie supervisée par le cinéaste Zhang Yimou a fait la part belle aux jeux de lumières et à la synchronisation humaine, stupéfiante, mobilisant au total pas moins de 14.000 personnes.
 Deux mille huit caissons "fou" (percussions antiques) ont d'abord fait leur apparition pour lancer le compte à rebours jusqu'à l'ouverture officielle de la cérémonie par un premier feu d'artifice, à 20h00 locales (14h00 heure française), en ce 08 - 08 - 2008 - le 8, par ailleurs symbole redressé de l'infini en mathématiques, porte - bonheur en Chine.
 Des tableaux émouvants Si la fête a commencé par une ouverture au monde avec le message de bienvenue de l'incontournable Confucius ("N'est - ce pas un bonheur d'avoir des amis qui viennent de loin?"), elle est revenue rapidement à la mère - patrie.
 Ce fut le poème "A la gloire de notre pays", et la levée du drapeau rouge à cinq étoiles par des militaires entourés d'enfants représentant les 56 ethnies du pays.
 La civilisation chinoise, c'est aussi tout ce qui touche le papier, invention de la Chine antique, figuré par un grand rouleau parchemin sur lequel se sont ébattues des danseurs - peintres.
 L'art de l'écriture s'est ensuite dessiné dans une chorégraphie de blocs mouvants, animés par des humains pour une performance éblouissante.
 Musique, tradition et nature La musique était évoquée à travers l'opéra puis les cinq dynasties chinoises (Tang, Song, Yuan, Ming et Qing), lorsque des musiciens aux trônes ascensionnels terminaient en stylites mélomanes.
 Place à la modernité et à la fluorescence d'une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste Lang Lang et son instrument, jusqu'à bâtir en 'pyramide humaine' le Nid d'oiseau lui - même.
 Une démonstration de gymnastique traditionnelle "tai chi chuan" représentait l'harmonie entre l'homme et la nature avant qu'une boule ne sorte de terre, la Terre justement, entourée de centaines de femmes brandissant des portraits d'enfants de toutes origines.
 Quelques sifflets pour la délégation française L'ouverture au monde s'est concrétisée avec l'arrivée des 204 délégations.
 Elles se sont égrenées derrière la grecque et leurs porte - drapeau, parmi lesquels des stars nationales comme le joueur de tennis suisse Roger Federer ou le basketteur chinois Yao Ming, ou des athlètes choisis pour leur portée symbolique, à l'image de l'Américain Lopez Lomong, spécialiste du 1500 m, ancien réfugié soudanais au Kenya, et militant pro - Darfour.
 Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
 A l'inverse, la délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés vite couverts par l'ambiance du Nid d'oiseau.
 La dernière flamme pour Li Ning Après les discours des présidents du Bocog (le comité d'organisation chinois), Liu Qi, et du CIO, Jacques Rogge, le président chinois Hu Jintao a déclaré les Jeux de la XXIXe Olympiade "ouverts", à 23h36 (17h36 heure française).
 Restait encore le finale protocolaire, avec la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (la pongiste chinoise Zhang Yining) et des juges (le juge de gymnastique chinois Huang Liping) et l'allumage spectaculaire de la vasque par l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui s'était envolé dans le stade, tiré par un filin.
 Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression. 
