 Les Jeux olympiques de Pékin sont ouverts Les Jeux sont faits, rien ne va plus.
 Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
 Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
 Avant que n'entrent en scène, dès samedi et jusqu'au 24 août, les 10.600 athlètes participants aux différentes épreuves de cet événement planétaire, les dirigeants chinois accueillent dans l'enceinte du "Nid d'oiseau" 90 chefs d'État du monde entier.
 Contrairement à Gordon Brown et Angela Merkel qui ne sont pas du voyage, Nicolas Sarkozy a répondu à l'invitation du président chinois Hu Jintao, comme George W. Bush et Vladimir Poutine, à l'heure où la Russie intervient militairement en Ossétie du Sud, une région de la Géorgie, pays du Caucase soutenu par les États - Unis.
 Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
 Cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations, depuis le passage houleux de la flamme à Paris le 7 avril, malgré des liens politiques forts entre les deux puissances, depuis les années 60.
 Cela n'a pas empêché la délégation des athlètes français d'essuyer quelques sifflets isolés parmi les applaudissements, les premiers de la cérémonie d'ouverture des Jeux.
 Aucune des 123 délégations qui avaient défilé auparavant n'avait été accueillie de cette manière.
 Les trois heures de spectacle de cette cérémonie d'ouverture ont vu défiler 205 délégations en tout.
 C'est le réalisateur Zhang Yimou, connu pour sa nomination aux Oscars pour son film Le Secret des poignards volants, qui l'a conçue.
 Quelque 15.000 acteurs participé à cette grand - messe qui sera ponctuée par le tir de 29.000 feux d'artifice, pour faire de ces Jeux les plus grandioses de l'Histoire.
 Dans le même temps, les manifestations de dénonciation se multiplient aux abords des ambassades chinoises dans les pays occidentaux, pour défendre les droits de l'homme en général et la cause tibétaine en particulier.
 À Paris, Reporters sans frontières (RSF) a rassemblé ses militants avenue des Champs - Élysées à hauteur du Fouquet's, où Nicolas Sarkozy avait organisé une réception le soir de son élection à la présidence.
 Plus tôt à Pékin, RSF a piraté avec succès , douze heures pile avant le lancement des Jeux olympiques, une fréquence FM pour évoquer la liberté d'expression. 
