 Une cérémonie explosive pour lancer les Jeux JO2008 - Un spectacle impressionnant... En matière de démonstration de force, la Chine ne pouvait faire mieux.
 Sous les yeux du monde entier, la cérémonie d’ouverture de ses Jeux a offert un spectacle grandiose de prouesses techniques et de performances humaines.
 Avant de s’endormir ce soir, le metteur en scène chargé d’officier dans quatre ans à Londres doit ressentir une légère pression... 91.000 personnes dans le stade, quatre milliards devant leur télé, 80 chefs d’Etats dans les tribunes et 14.000 figurants sur la pelouse.
 Avec tout ça, le spectacle du cinéaste Zhang Yimou ne pouvait être que réussi.
 Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
 Un grand mystère plane néanmoins sur cette prestation: la diffusion d’un son de cornemuses, entendu jusqu’à la fin du spectacle.
 "Je déclare ces Jeux ouverts" Les 204 délégations présentes à Pékin ont ensuite défilé dans le Nid d’oiseau.
 Seul le Sultanat de Brunei, qui ne comptait pas le moindre athlète dans ses rangs a laissé son drapeau aux vestiaires.
 Au palmarès de l’applaudimètre, la Chine devance largement Taïwan, Hong Kong.
 La France est, elle, beaucoup plus loin... hors classement.
 Le balai des porte - drapeaux a laissé place au discours de Jacques Rogge, l’homme fort du CIO qui a mis en garde les athlètes contre les méfaits du dopage, avant de rendre hommage aux victimes du séisme du Sichuan.
 Li Ning, dernier porteur de la flamme Le président chinois, Hu Jintao a quant à lui déclaré "ces Jeux ouverts", peu avant minuit (heure locale).
 Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
 Désormais place au sport.
 Et si les Chinois brillent autant sur les podiums que lors de cette cérémonie, les autres pays peuvent s’inquiéter. 
