   JO: une cérémonie d'ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier PÉKIN (AFP) - Tout aux jeux Olympiques de Pékin est à grande échelle et la cérémonie d'ouverture vendredi n'y échappera pas, avec un spectacle de trois heures marqué par l'ouverture au monde, la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité.
   La Chine, longtemps réticente aux regards indiscrets de l'étranger, est désormais prête à devenir le centre d'attention d'une audience de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs.
   Il a déjà révélé que le spectacle allait porter sur "la longue et ancienne histoire de la nation chinoise".
   La star du basket chinois Yao Ming, pressentie pour cet honneur, l'a déjà portée mercredi sur la place Tiananmen, et la tradition veut qu'une personne ne puisse le faire qu'une fois.
   Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
   Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
   Cela n'a pas empêché la délégation des athlètes français d'essuyer quelques sifflets isolés parmi les applaudissements, les premiers de la cérémonie d'ouverture des Jeux.
   Dans le même temps, les manifestations de dénonciation se multiplient aux abords des ambassades chinoises dans les pays occidentaux, pour défendre les droits de l'homme en général et la cause tibétaine en particulier.
   Cérémonie des JO : après le faux trucage et la fausse chanteuse, le plagiat musical Zhou Shuguang, alias Zola, est l'un des plus célèbres blogueurs de Chine, où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d'ouverture.
   Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
   Mais d’autres pensent que l’idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants ».
   Et maintenant, le plagiat A côté des fausses empreintes de pas et du faux chant, il y a une autre affaire dans l’inauguration des JO.
   De nombreux internautes s'estiment bernés par cette supercherie, et condamnent les organisateurs de la soirée, à commencer par le réalisateur Zhang Yimou, responsable du spectacle.
   La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
   Autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l'honneur de chanter l'hymne national chinois, et qui a eu sa photo dans tous les journaux (avec tous les détails sur sa famille, sa marque de biscuits préférés...), n'est pas celle qui chantait !
   Sous les yeux du monde entier, la cérémonie d’ouverture de ses Jeux a offert un spectacle grandiose de prouesses techniques et de performances humaines.
   Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
   Un grand mystère plane néanmoins sur cette prestation: la diffusion d’un son de cornemuses, entendu jusqu’à la fin du spectacle.
   Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
   La cérémonie d'ouverture sous - pression A quelques heures de l'ouverture des jeux Olympiques ce vendredi à Pékin, les actes de protestation se multiplient dans le monde pour dénoncer les atteintes aux droits de l'Homme en Chine.
   Le 8 août : L'organisation Reporters sans frontières (RSF) pirate une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, douze heures pile avant l'ouverture des jeux Olympiques.
   A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
   Le 6 août : Deux Britanniques et deux Américains sont expulsés de Chine vers leurs pays respectifs après avoir déployé mercredi une banderole "Tibet libre" près du stade national à Pékin.
   Des tableaux émouvants Si la fête a commencé par une ouverture au monde avec le message de bienvenue de l'incontournable Confucius ("N'est - ce pas un bonheur d'avoir des amis qui viennent de loin?"), elle est revenue rapidement à la mère - patrie.
   L'art de l'écriture s'est ensuite dessiné dans une chorégraphie de blocs mouvants, animés par des humains pour une performance éblouissante.
   Musique, tradition et nature La musique était évoquée à travers l'opéra puis les cinq dynasties chinoises (Tang, Song, Yuan, Ming et Qing), lorsque des musiciens aux trônes ascensionnels terminaient en stylites mélomanes.
   Place à la modernité et à la fluorescence d'une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste Lang Lang et son instrument, jusqu'à bâtir en 'pyramide humaine' le Nid d'oiseau lui - même.
   A l'inverse, la délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés vite couverts par l'ambiance du Nid d'oiseau.
   La cérémonie d'ouverture est dirigée par le réalisateur Zhang Yimou; l'ancien gymnaste chinois Li Ninga été désigné commele dernier porteur de la torche.
   Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
   Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
   Le député européen Daniel Cohn - Bendit a déploré la présence du président de la République à Pékin: "était - il juste en Allemagne en 1936 d'aller serrer la pince à Hitler?", s'est - il interrogé, regrettant que Nicolas Sarkozy n'ait pas osé le geste de son homologue américain, qui a plaidé vendredi en faveur de la libre expression.
   Histoire avec un grand "H" d'ailleurs, si l'on considère la profusion d'effets et de lumières entourant la manifestation, d'une force visuelle il est vrai sidérante.
   Un spectacle d'une durée de 50 minutes, orchestré par le réalisateur Zhang Yimou, connu pour ses fresques cinématographiques spectaculaires, et entièrement au service de la fierté nationale.
   On a pu ainsi voir, au fur et à mesure, célébrées les inventions chinoises comme le papier, l'impression, la poudre et la boussole.
   Avant que n'apparaisse une célèbre maxime de Confucius, "N'est ce pas un bonheur d'avoir des amis qui viennent de loin".
   Avant la proclamation officielle du président chinois Hu Jintao et l'allumage de la flamme par l'ancien gymnaste chinois Li Ning.
   Selon les chiffres de Médiamétrie, quelque 4,923 millions de personnes ont regardé cette cérémonie, retransmise à partir de 13H45, pendant cinq heures.
   La part d'audience de France 2 s'est établie à 48,2%, plaçant ainsi la chaîne largement en tête des audiences.
