   JO: une cérémonie d'ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier PÉKIN (AFP) - Tout aux jeux Olympiques de Pékin est à grande échelle et la cérémonie d'ouverture vendredi n'y échappera pas, avec un spectacle de trois heures marqué par l'ouverture au monde, la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité.
   Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
   Cela n'a pas empêché la délégation des athlètes français d'essuyer quelques sifflets isolés parmi les applaudissements, les premiers de la cérémonie d'ouverture des Jeux.
   Cérémonie des JO : après le faux trucage et la fausse chanteuse, le plagiat musical Zhou Shuguang, alias Zola, est l'un des plus célèbres blogueurs de Chine, où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d'ouverture.
   Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
   La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
   Un grand mystère plane néanmoins sur cette prestation: la diffusion d’un son de cornemuses, entendu jusqu’à la fin du spectacle.
   Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
   La cérémonie d'ouverture sous - pression A quelques heures de l'ouverture des jeux Olympiques ce vendredi à Pékin, les actes de protestation se multiplient dans le monde pour dénoncer les atteintes aux droits de l'Homme en Chine.
   A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
   Place à la modernité et à la fluorescence d'une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste Lang Lang et son instrument, jusqu'à bâtir en 'pyramide humaine' le Nid d'oiseau lui - même.
   A l'inverse, la délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés vite couverts par l'ambiance du Nid d'oiseau.
   Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
   Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
   Histoire avec un grand "H" d'ailleurs, si l'on considère la profusion d'effets et de lumières entourant la manifestation, d'une force visuelle il est vrai sidérante.
   Avant la proclamation officielle du président chinois Hu Jintao et l'allumage de la flamme par l'ancien gymnaste chinois Li Ning.
   La part d'audience de France 2 s'est établie à 48,2%, plaçant ainsi la chaîne largement en tête des audiences.
