 Les JO de Pékin sont lancés Gigantisme sportif, gros enjeux économiques, polémiques politiques: la compétition s'annonce très animée.
 Les Jeux Olympiques de Pékin se sont ouverts, vendredi 8 août, à 20h08 heure locale (12h08 GMT, 14h08 heure française), sous le signe du 8, un chiffre porte - bonheur en Chine.
 La cérémonie d'ouverture est dirigée par le réalisateur Zhang Yimou; l'ancien gymnaste chinois Li Ninga été désigné commele dernier porteur de la torche.
 Le spectacle accueille 15.000 participants et utilise 29.000 feux d'artifice.
 Des chiffres qui traduisent bien le gigantisme de ces Jeux où on attend 10.624 athlètes de 204 pays.
 20.000 journalistes suivront les épreuves, pour lesquelles 1,74 milliard de dollars de droits de diffusion ont été acquittés par les télévisions et 7 millions de billets vendus.
 La Chine estime avoir "tenu ses engagements" Ces Jeux seront également les Jeux de tous les superlatifs par les polémiques engendrées par leur attribution à la Chine, même si le président Hu Jintao estime que celle - ci a "tenu les engagements" pris lors de leur attribution, en 2001.
 En effet, la crise tibétaine et la question des droits de l'homme auront assombri le ciel déjà pollué de Pékin, du "coup" médiatique du secrétaire général de RSF, Robert Ménard, lors de la cérémonie d'allumage de la flamme à Olympie, en passant par l'échec du parcours de la flamme olympique à Paris.
 Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
 "On ne boycotte pas un quart de l'humanité" La polémique a même pris un tour politique, Nicolas Sarkozy ayant attendu le dernier moment pour annoncer sa participation à la cérémonie d'ouverture.
 Une prise de position qui n'a pas été du goût de Pékin, où le chef de l'Etat ne fait qu'un bref passage vendredi.
 Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
 "On ne boycotte pas un quart de l'humanité", a - t - il ajouté, avant de rencontrer le président Hu Jintao et le Premier ministre Wen Jiabao.
 Le député européen Daniel Cohn - Bendit a déploré la présence du président de la République à Pékin: "était - il juste en Allemagne en 1936 d'aller serrer la pince à Hitler?", s'est - il interrogé, regrettant que Nicolas Sarkozy n'ait pas osé le geste de son homologue américain, qui a plaidé vendredi en faveur de la libre expression.
 Nicolas Sarkozy n'est en effet bien sûr pas le seul responsable politique de haut niveau présent à Pékin, puisque des dizaines de chefs d'Etat ou de gouvernement, dont George Bush ou Vladimir Poutine, assistent également à la cérémonie d'ouverture. 
