 Visite symbolique du Dalaï Lama Cinq mois après les événements au Tibet, le Dalaï Lama entame à partir de ce lundi une visite hautement symbolique et très attendue en France, en pleine période des Jeux Olympiques.
 Cette visite, essentiellement religieuse et spirituelle, dure douze jours.
 Le chef spirituel tibétain a un programme très chargé pendant son séjour en France où il est une véritable icône pour les bouddhistes.
 Le bouddhisme tibétain apparaît comme la quatrième religion en France.
 Outre sa rencontre avec Dagpo Rimpotché, l'un des grands maîtres tibétains vivant en France, le Dalaï Lama donnera mardi sa bénédiction à la nouvelle pagode d’Evry dans la banlieue sud de Paris.
 Temps fort de la visite, le chef spirituel délivrera une série d'enseignements à Nantes (ouest de la France) du 15 au 20 août.
 Une seule rencontre politique est prévue, au Sénat.
 Le président de la République, a lui, finalement renoncé à s'entretenir avec le religieux tibétain.
 Une annonce qui a suscité la polémique, provoquant la colère de la gauche et la déception des associations des droits de l'homme.
 Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
 Nicolas Sarkozy a toutefois promis de rencontrer Sa Sainteté avant la fin de l'année.
 En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
 Cinq millions de Français proches du bouddhisme Le bouddhisme tibétain en France se situe autour de 600 000 fidèles dont les trois quarts sont d'origine asiatique.
 Les Français convertis ne seraient guère plus de 30 000.
 Les sympathisants eux sont bien plus nombreux puisque 5 millions de Français se disent proches du bouddhisme.
 Il est perçu par eux comme non violent, porteur d'une sagesse humaniste, l'inverse d'une religion fanatique.
 Selon le sociologue des religions, Frédéric Lenoir, le bouddhisme tibétain met particulièrement l'accent sur la compassion.
 Il trouve donc un écho dans une société chrétienne comme la France.
 Il ajoute qu'il y a une fascination très française pour le Tibet, dans l'imaginaire mais aussi pour son histoire, le fait que cette terre très spirituelle ait été écrasée par le rouleau compresseur chinois.
 Enfin, on recense 300 lieux de culte, pagodes, centres de méditation, ce qui est beaucoup par rapport aux autres pays européens.
 Cela confirme l'implantation croissante en France de la tradition tibétaine. 
