 La visite du dalaï lama en France s'est terminée Le chef spirituel et temporel tibétain a quitté la France samedi vers 11h00 à bord d'un vol régulier à destination de New Delhi.
 S'il n'a pas rencontré le chef de l'Etat, le dalaï lama s'est entretenu vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner.
 La visite du dalaï lama, débutée le 12 août, s'est terminée samedi 23 août après son départ de l'aéroport de Roissy peu après 11h00, à bord d'un vol régulier de la compagnie Air France à destination de New Delhi.
 Cette visite a été marquée par un entretien vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, dans un temple bouddhiste de l'Hérault.
 Au cours de cette rencontre essentiellement religieuse, le dalaï lama, 73 ans, prix Nobel de la Paix et figure mondiale de la non - violence, a dénoncé la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux Jeux olympiques.
 Critiques de l'opposition Le chef spirituel tibétain a également reçu vendredi la première dame de France, Carla Bruni - Sarkozy, ainsi que la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme, Rama Yade.
 Il s'agissait de la seule rencontre entre des représentants du gouvernement français et le chef spirituel tibétain durant sa visite en France.
 L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition.
 Le leader tibétain avait entamé son séjour le 12 août avec une visite à la pagode de la congrégation vietnamienne d'Evry, la plus vaste d'Europe (4.000 m2), où 1.500 fidèles l'ont accueilli.
 A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle. 
