 Un interlude politique dans le voyage spirituel du dalaï lama Si Sarkozy n'a finalement pas vu le Tibétain, ce dernier a rencontré mercredi les membres du groupe France - Tibet au Sénat, après une conférence de presse à l'hôtel George V.
 Le dalaï lama aime les médias et cela se voit.
 Devant une salle comble de journalistes, le Prix Nobel de la paix a pu expliquer sa conception du bouddhisme, quelles menaces chinoises pèsent sur le Tibet... et pourquoi la liberté de la presse constitue un pilier fondamental de toute démocratie.
 Il faut dire qu'en quarante - neuf ans d'exil, il a eu le temps de vérifier l'efficacité de l'arme médiatique.
 La venue de Carla Bruni ?
 "Je suis content, c'est tout." Une arme qui a toutefois ses limites.
 Aussi souriant fut - il, la volonté du dalaï lama était claire : ne pas faire de vagues jusqu'à la rencontre prévue en octobre entre ses représentants et le gouvernement chinois.
 Alors, face aux journalistes, il critique à peine le déroulement des JO qu'il a "toujours voulu voir organisés en Chine".
 Encore moins l'absence de rencontre dans l'immédiat avec Nicolas Sarkozy.
 D'autant que le président français a finalement lâché, vendredi depuis Pékin, qu'il aura "l'occasion de le rencontrer", mais pas "pendant les Jeux".
 Réponse lapidaire, ce mercredi, du haut dignitaire tibétain : "S'il le souhaite, j'en serai très heureux.
 S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
 "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
 Le président de la Chambre haute, Christian Poncelet, ayant refusé de lui accorder les honneurs réservés aux chefs d'Etat, il a été accueilli par les parlementaires du groupe d'amitié France - Tibet à huis clos, dans le bureau d'un sénateur.
 Sous couvert de rappeler l'objectif affiché de son voyage de douze jours en France, le dalaï lama a tenu à renvoyer sèchement toute question des journalistes sur le sujet aux responsables de cette absence de fastes : "C'est à vous de leur demander pourquoi ils ont décidé de me recevoir ainsi.
 En ce qui me concerne, ce n'est pas le sujet, car ma visite est d'ordre spirituelle et non d'ordre politique." Réception a minima mais réception quand même.
 Les parlementaires y sont d'ailleurs tous allés de leur commentaire à la sortie de la rencontre.
 Le député PS Jack Lang en a profité pour se remémorer deux précédentes visites du leader bouddhiste, reçu ces fois - là par le président de la République en exercice : Jacques Chirac en 1998 et François Mitterrand en 1989.
 Une pique adressée à Nicolas Sarkozy que ne devrait pas manquer de reprendre Ségolène Royal.
 L'entourage de l'ex - candidate socialiste à la présidentielle vient en effet de faire savoir qu'elle rencontrera le dalaï lama samedi à Nantes. 
