 Sarkozy ne rencontrera pas le dalaï - lama, Carla Bruni si Nicolas Sarkozy a confirmé mercredi, dans un communiqué publié par l'Elysée, qu'il ne rencontrerait pas le dalaï lama lors de sa prochaine visite en France, mais a indiqué que son épouse assisterait à une cérémonie présidée par le dignitaire tibétain.
 Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
 Ces dernières avaient d'ailleurs brandi la menace "de conséquences graves".
 "Le président de la République comprend les raisons qui conduisent le dalaï lama, compte tenu des circonstances présentes, à ne pas solliciter un entretien durant son séjour au mois d'août en France", a déclaré l'Elysée dans un communiqué.
 Le plus proche conseiller du dignitaire tibétain avait indiqué plus tôt mercredi que le dalaï lama, qui doit se rendre en France la semaine prochaine, ne devrait pas rencontrer Nicolas Sarkozy et n'avait pas demandé d'entretien avec le président français.
 L'épouse du président "sera présente à la cérémonie religieuse présidée par le dalaï lama qui marquera l'inauguration le 22 août d'un important temple bouddhique", ajoute l'Elysée.
 Sarkozy doit se rendre à Pékin pour assister vendredi à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, un déplacement qui a suscité des critiques. 
