   Quelques heures avant de commencer un cycle d'enseignements de cinq jours, le dalaï - lama a accordé un entretien à Ségolène Royal, samedi matin, à Nantes.
   «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
   «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
   Le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, devrait quant à lui voir Tenzin Gyatso, de son vrai nom, mercredi prochain.
   La première à s'être lancée dans la course à la rencontre du dalaï - lama a été Ségolène Royal.
   Elle a été aussitôt suivie de Jean - Marc Ayrault qui, en tant que maire de Nantes, déroulera le tapis rouge au prix Nobel de la paix.
   "Je voudrais le rencontrer, les contacts sont en cours avec mon cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment".
   Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
   Soit six mois après la fin des Jeux olympiques et en compagnie de tous les autres prix Nobel mondiaux...
   La présence de son épouse à la cérémonie de vendredi a été interprétée comme une tentative de l'Elysée de calmer les esprits.
   ASSIS DANS L'HERBE, SOUS LA PLUIE Vendredi, seuls quelques dizaines d'adeptes ont pu assister à la cérémonie à l'intérieur du bâtiment.
   Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
   "Je lui ai dit qu'il était toujours le bienvenu en France", a dit Bernard Kouchner à la presse juste en montant dans sa voiture.
   "Sa Sainteté a exprimé qu'il était concerné par la situation qui règne actuellement au Tibet, notamment le fait qu'en parallèle aux Jeux olympiques, il y a une répression extrêmement brutale qui continue à régner donc la trêve olympique, c'est un peu une histoire", a - t - il dit.
   Le lauréat du prix Nobel de la paix 1989 a aussi rencontré des personnalités comme la présidente socialiste de Poitou - Charentes Ségolène Royal et le maire PS de Nantes Jean - Marc Ayrault.
   In extremis, Kouchner et Yade vont finalement rencontrer le dalaï lama Le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme Rama Yade rencontreront finalement le dalaï lama vendredi, à la veille de son départ de France où l'accueil officiel a été, selon l'opposition, frileux et confus pour ne pas froisser Pékin.
   M. Kouchner et Mme Yade s'entretiendront, ensemble ou séparément, avec le chef spirituel et temporel du bouddhisme tibétain le 22 août, à l'occasion de l'inauguration d'un temple près de Lodève (Hérault).
   Arrivé discrètement le 11 août, sans accueil officiel, le dalaï lama avait été reçu à huis clos dans un simple bureau du Sénat par un groupe de parlementaire.
   A son tour, Mme Yade a annoncé mardi à l'AFP qu'elle s'entretiendrait avec lui pour exprimer sa "solidarité" avec son "combat courageux", précisant que son initiative avait reçu le feu vert du président de la République.
   Pour le PS, qui a dénoncé la "valse - hésitation" autour du dalaï lama, Paris, mène une "diplomatie sans boussole".
   « Hypocrisie » Aucune rencontre n'est donc prévue avec le chef de l'Etat français, lors des douze jours de visite, tandis que le gouvernement reste silencieux : seul Bernard Kouchner laisse filtrer qu'il pourrait participer à une cérémonie religieuse prévue à Lodève le 22 août.
   C'est sur ce dernier point davantage que sur le fond que le Parti socialiste a choisi de mettre l'accent, en accusant le président français d'«hypocrisie », comme l'a fait François Hollande.
   En attendant, la priorité était de ne pas ouvrir un nouveau malentendu avec la Chine, a fortiori s'il y avait des enjeux économiques derrière.
   Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ».
   Outre sa rencontre avec Dagpo Rimpotché, l'un des grands maîtres tibétains vivant en France, le Dalaï Lama donnera mardi sa bénédiction à la nouvelle pagode d’Evry dans la banlieue sud de Paris.
   Temps fort de la visite, le chef spirituel délivrera une série d'enseignements à Nantes (ouest de la France) du 15 au 20 août.
   Une annonce qui a suscité la polémique, provoquant la colère de la gauche et la déception des associations des droits de l'homme.
   Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
   En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
   S'il n'a pas rencontré le chef de l'Etat, le dalaï lama s'est entretenu vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner.
   La visite du dalaï lama, débutée le 12 août, s'est terminée samedi 23 août après son départ de l'aéroport de Roissy peu après 11h00, à bord d'un vol régulier de la compagnie Air France à destination de New Delhi.
   A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle.
   Tout aussi discret, M. Kouchner a simplement lancé à la presse qu'il avait dit au dalaï lama qu'il était "toujours le bienvenu en France".
   L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition en France.
   M. Kouchner et Mme Yade les ont ensuite rejoints puis le chef de la diplomatie est resté seul quelques instants avec le dalaï lama.
   Près de 2.000 invités ont assisté à la cérémonie, parmi lesquelles l'ex - Premier ministre Alain Juppé et les actrices Juliette Binoche et Line Renaud.
   Le plus proche conseiller du dignitaire tibétain avait indiqué plus tôt mercredi que le dalaï lama, qui doit se rendre en France la semaine prochaine, ne devrait pas rencontrer Nicolas Sarkozy et n'avait pas demandé d'entretien avec le président français.
   L'épouse du président "sera présente à la cérémonie religieuse présidée par le dalaï lama qui marquera l'inauguration le 22 août d'un important temple bouddhique", ajoute l'Elysée.
   Il faut dire qu'en quarante - neuf ans d'exil, il a eu le temps de vérifier l'efficacité de l'arme médiatique.
   S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
   "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
   Sous couvert de rappeler l'objectif affiché de son voyage de douze jours en France, le dalaï lama a tenu à renvoyer sèchement toute question des journalistes sur le sujet aux responsables de cette absence de fastes : "C'est à vous de leur demander pourquoi ils ont décidé de me recevoir ainsi.
   L'entourage de l'ex - candidate socialiste à la présidentielle vient en effet de faire savoir qu'elle rencontrera le dalaï lama samedi à Nantes.
