 Les politiques veulent tous voir le dalaï - lama.
 Tous sauf... Le dalaï - lama est devenu, malgré lui, le centre des joutes politiques de ces vacances.
 Après Ségolène Royal, c'est au tour de Rama Yade d'annoncer une rencontre, vite suivie de Bernard Kouchner.
 Nicolas Sarkozy le verra aussi... mais en décembre.
 La première à s'être lancée dans la course à la rencontre du dalaï - lama a été Ségolène Royal.
 Rendez - vous a été pris entre l'ex - candidate PS à la présidentielle et le chef tibétain.
 Ils se rencontreront samedi à Nantes, où le dalaï - lama se rendra pendant six jours dans le cadre d’un cycle d’enseignement bouddhique.
 Elle a été aussitôt suivie de Jean - Marc Ayrault qui, en tant que maire de Nantes, déroulera le tapis rouge au prix Nobel de la paix.
 "Il y a des signes à donner vis - à - vis de la Chine, des droits de l’homme et du Tibet", a estimé le maire PS, en soulignant que "le drapeau du Tibet flotte sur l’Hôtel de Ville" de Nantes depuis le 29 mars.
 Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
 Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
 Etait également présent le président (UMP) du groupe Tibet à l’Assemblée nationale, Lionnel Luca qui avait tonné le matin même contre cet accueil en catimini.
 Puis vint le tour de Rama Yade, secrétaire d’Etat aux droits de l’Homme: "Je serais très heureuse de rencontrer le prix Nobel de la Paix", a - t - elle déclaré ce matin sur RTL.
 "Je voudrais le rencontrer, les contacts sont en cours avec mon cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment".
 Dans les derniers à entrer en course, Bernard Kouchner.
 Le ministre français des Affaires étrangères a déclaré jeudi après - midi son intention de rencontrer le dalaï - lama à Nantes le 20 août, selon Matthieu Ricard, moine bouddhiste, proche collaborateur du chef spirituel tibétain.
 Le dernier grand absent reste donc Nicolas Sarkozy qui, face à la polémique, multiplie les subterfuges.
 Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
 Le président français devrait toutefois recevoir le chef spirituel tibétain le 10décembre.
 Soit six mois après la fin des Jeux olympiques et en compagnie de tous les autres prix Nobel mondiaux... 
