 Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
 Aucune rencontre n'est prévue avec Nicolas Sarkozy.
 En revanche, son épouse Carla participera à une cérémonie religieuse le 22 août à Lodève, ce qui suscite la polémique.
 Lors de ses voeux aux représentants du culte, en janvier dernier, Nicolas Sarkozy avait, pour la première fois, invité les représentants de la communauté bouddhiste aux côtés des catholiques, protestants, musulmans, juifs et orthodoxes, et annoncé au passage son intention de faire entrer les religions au Conseil économique et social : six mois plus tard, la visite du dalaï - lama en France, entamée hier, se déroule dans un climat de gêne palpable des autorités françaises.
 Le chef spirituel tibétain lui - même a choisi de ne pas en rajouter : en plein jeux Olympiques à Pékin, dont il a souhaité la réussite, il n'a pas demandé d'audience à Nicolas Sarkozy et assure que sa visite n'a qu'un caractère strictement religieux.
 Matthieu Ricard, son interprète, a estimé samedi qu'une rencontre entre le président français et le chef spirituel tibétain au moment des JO aurait été « une provocation » qui « n'aurait fait qu'amener un durcissement du gouvernement chinois ».
 « Hypocrisie » Aucune rencontre n'est donc prévue avec le chef de l'Etat français, lors des douze jours de visite, tandis que le gouvernement reste silencieux : seul Bernard Kouchner laisse filtrer qu'il pourrait participer à une cérémonie religieuse prévue à Lodève le 22 août.
 Seuls, deux rendez - vous politiques inscrits à l'agenda du dalaï - lama : une rencontre demain au Sénat avec les groupes d'études sur le Tibet des parlementaires « Il paraît qu'on est dans un pays démocratique et libre et il y en a qui tremblent des conséquences supposées de cette réception.
 Mais nous recevons qui ?
 Le prix Nobel de la paix dites donc !
 », s'est indigné le député UMP Lionnel Luca, président du groupe d'études sur le Tibet, dans « Le Parisien »; et la présence de Carla Bruni - Sarkozy à la cérémonie religieuse du 22 août.
 C'est sur ce dernier point davantage que sur le fond que le Parti socialiste a choisi de mettre l'accent, en accusant le président français d'«hypocrisie », comme l'a fait François Hollande.
 « Nicolas Sarkozy tente de masquer le grave échec de sa visite à Pékin en investissant son épouse d'une mission pseudo - diplomatique auprès du dalaï - lama », a renchéri hier Faouzi Lamdaoui, secrétaire national à l'égalité du PS : « Cette mise en scène autour de l'épouse du président, qui ne jouit d'aucune légitimité démocratique, est choquante et participe au grand imbroglio de Nicolas Sarkozy sur la question chinoise », a - t - il poursuivi.
 Enjeux économiques L'UMP, elle, continue de marteler que c'est seulement la concomitance avec les JO qui posait problème.
 Bernard Accoyer, le président de l'Assemblée nationale, a confirmé dans « Le Figaro » que Nicolas Sarkozy rencontrerait le dalaï - lama une fois les jeux achevés.
 En attendant, la priorité était de ne pas ouvrir un nouveau malentendu avec la Chine, a fortiori s'il y avait des enjeux économiques derrière.
 Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ». 
