 Carla Bruni invitée du dalaï - lama dans un temple bouddhique Carla Bruni - Sarkozy, Bernard Kouchner et Rama Yade ont rencontré vendredi le dalaï - lama au pied du Causse du Larzac, où le chef spirituel des Tibétains consacrait un temple bouddhique.
 L'épouse du président de la République, le ministre des Affaires étrangères et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme se sont joints aux centaines d'adeptes venus rencontrer le 14e dalaï - lama, qui achève samedi une visite pastorale de deux semaines en France.
 Ce séjour, qui coïncide avec les Jeux olympiques de Pékin, a créé la polémique en France où personnalités politiques et militants des droits de l'homme ont reproché au président Nicolas Sarkozy de ne pas recevoir le chef spirituel des Tibétains pour ne pas froisser Pékin.
 La présence de son épouse à la cérémonie de vendredi a été interprétée comme une tentative de l'Elysée de calmer les esprits.
 Le Parti socialiste a toutefois dénoncé dans un communiqué une "opération de communication dérisoire" et "une grave dérive dans la peoplisation de la vie politique".
 Reporters sans frontières a déploré une "mascarade".
 "C'est insupportable.
 Mme Sarkozy n'a rien à faire dans cette histoire là !", a commenté Robert Ménard, secrétaire général de RSF, lors d'une conférence de presse.
 Récemment construit en pleine campagne à 70 km de Montpellier, le temple de Lerab Ling abrite une statue géante du Bouddha de sept mètres de haut recouverte de feuilles d'or et abritant des reliques sacrées.
 Il est considéré comme l'un des lieux de culte du bouddhisme tibétain les plus importants d'Occident.
 ASSIS DANS L'HERBE, SOUS LA PLUIE Vendredi, seuls quelques dizaines d'adeptes ont pu assister à la cérémonie à l'intérieur du bâtiment.
 Assis sur l'herbe sous des parapluies orange, des centaines d'autres se sont massés devant des écrans géants installés à l'extérieur du site décoré de drapeaux multicolores, au bord d'un lac où siège la statue dorée d'un Bouddha assis.
 Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
 Arrivé à la porte du temple, le leader religieux a offert à la première dame de France une khata, longue écharpe blanche, en signe de bienvenue.
 Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
 "Je lui ai dit qu'il était toujours le bienvenu en France", a dit Bernard Kouchner à la presse juste en montant dans sa voiture.
 D'après Matthieu Ricard, porte - parole du dalaï - lama, ce dernier a fait part à ses interlocuteurs de sa préoccupation sur la situation au Tibet, envahi par la Chine en 1949 et où des violences ont eu lieu au printemps dernier.
 "Sa Sainteté a exprimé qu'il était concerné par la situation qui règne actuellement au Tibet, notamment le fait qu'en parallèle aux Jeux olympiques, il y a une répression extrêmement brutale qui continue à régner donc la trêve olympique, c'est un peu une histoire", a - t - il dit.
 Parmi les personnalités présentes dans l'Hérault, on pouvait reconnaître l'ancien Premier ministre Alain Juppé, l'ancien mannequin Inès de la Fressange et le chanteur et peintre Charlélie Couture.
 Lors de son séjour en France, le dalaï - lama, qui est âgé de 73 ans, a été reçu par des parlementaires au Sénat.
 Le lauréat du prix Nobel de la paix 1989 a aussi rencontré des personnalités comme la présidente socialiste de Poitou - Charentes Ségolène Royal et le maire PS de Nantes Jean - Marc Ayrault.
 Selon un sondage Sofres de 2007 sur les religions en France, on dénombre 500.000 Français de souche bouddhistes auxquels s'ajoutent 500.000 à 600.000 bouddhistes d'origine asiatique. 
