 Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
 Quelques heures avant de commencer un cycle d'enseignements de cinq jours, le dalaï - lama a accordé un entretien à Ségolène Royal, samedi matin, à Nantes.
 S'adressant brièvement à quelques journalistes présents à cette rencontre, le chef spirituel tibétain a affirmé qu'il «appréciait vivement» le soutien de l'ex - candidate PS à la présidentielle, selon un enregistrement de ses déclarations obtenu par l'Agence France - Presse auprès de l'un des rares médias admis à l'occasion de cette entrevue.
 «La cause du Tibet est une cause pour la vérité et la justice.
 Je considère que ceux qui soutiennent notre cause n'apportent pas un soutien pro - tibétain mais pour la justice», a ajouté le prix Nobel de la Paix avant son entretien avec Ségolène Royal qui s'est déroulé à huis clos.
 La responsable socialiste a souligné de son coté que le dalaï - lama était «un exemple pour la paix».
 «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
 «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
 Des déclarations qui ont valu à la président de la région Poitou - Charentes, les moqueries du parti présidentiel.
 «L'UMP constate avec surprise que madame Royal vient juste de découvrir le dalaï - lama et qu'elle souhaite se rendre prochainement au Tibet, qu'elle avait superbement ignoré lors de son passage en Chine à l'occasion de sa campagne présidentielle», a déclaré Dominique Paillé, un des porte - parole du parti.
 Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
 Une rencontre est également prévue lundi après - midi à la mairie de Nantes avec son député - maire, Jean - Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale.
 Le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, devrait quant à lui voir Tenzin Gyatso, de son vrai nom, mercredi prochain.
 La secrétaire d'Etat aux droits de l'Homme, Rama Yade, a indiqué mercredi que des contacts avaient été pris entre son «cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment». 
