   Ils sont rejoints par les défenseurs des disciplines qui lutteront pour que leur matière favorite conserve leur dignité de matière obligatoire et figure dans le paradis du tronc commun.
   La crise économique renforce le besoin de cohésion sociale et donc le besoin de service public", a déclaré le secrétaire général de la fédération Unsa - Education, Patrick Gonthier.
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   "Les enseignements cités (mathématiques et histoire - géographie notamment, ndlr) sont fondamentaux et ne doivent pas être mis à la trappe et délaissés par les lycéens", a ajouté l'UNL.
   Une partie des futurs lycéens auront donc moins d'heures de cours «mais nous restons au - dessus des moyennes des pays de l'OCDE», fait - on observer au cabinet.
   La question est sensible chez les professeurs, au point d'avoir forcé Roger Guesnerie à clarifier sa position cette rentrée, après les interprétations contradictoires données cet été à son rapport.
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Au Lycée Henri IV, les élèves n'ont sans doute pas besoin de la même aide que dans un lycée de ZEP qui plafonne à 63 % de réussite au bac.
   "Si vous trouvez que l'éducation coûte cher, essayez l'ignorance", pouvait - on lire aussi sur les tee - shirts de manifestants attribuant cette phrase au président américain Abraham Lincoln.
   Réforme du lycée : remous autour de l'enseignement de l'économie L'Association des professeurs de sciences économiques et sociales s'alarme du sort réservé à leur discipline dans la réforme du lycée.
