   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
   Mais nous ne voulons pas que l'enseignement de l'économie s'y résume à une version allégée de ce qui se fait à l'université », argumente Sylvain David, le président de l'Apses.
   Il y est envisagé de dispenser à tous les élèves un enseignement des fondamentaux, au titre de culture commune, où la science se voit restreinte aux seules mathématiques.
   "Mais de là à dire que vont disparaître telle ou telle discipline, de là à dire surtout que les choses sont arrêtées, c'est un mensonge, rien n'est arrêté".
   Pour la première fois depuis la rentrée, les syndicats d'enseignants défilaient dimanche contre les 13 500 suppressions de postes prévues à la rentrée 2009, après les 11 200 non remplacés en septembre, alors que la discussion sur le budget 2009 débutait lundi.
   « Les professeurs sont prêts à travailler autrement, mais ils constatent qu’ils ont des classes de plus en plus chargées, ce qui rend plus difficile le suivi des élèves », témoigne ce proviseur de la région lyonnaise.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   D'une manière générale, avec des slogans comme "Tu réussiras quand tes parents seront riches" ou "L'école est finie, Acadomia pour tous?" (en référence à une société de cours privés), les manifestants mettaient en doute la volonté affichée par le gouvernement de lutter contre l'échec scolaire.
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
