   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
   Une lycéenne parisienne de l'organisation Fidl, souhaitant garder l'anonymat, a dit de son côté : "beaucoup de classes sont surchargées à cause des suppressions de postes" d'enseignants.
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
   La question est sensible chez les professeurs, au point d'avoir forcé Roger Guesnerie à clarifier sa position cette rentrée, après les interprétations contradictoires données cet été à son rapport.
   Pour les lycéens en difficulté, ce sera l'occasion de revoir les points mal compris, de faire plus d'exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   "Si vous trouvez que l'éducation coûte cher, essayez l'ignorance", pouvait - on lire aussi sur les tee - shirts de manifestants attribuant cette phrase au président américain Abraham Lincoln.
