   Mais nous ne voulons pas que l'enseignement de l'économie s'y résume à une version allégée de ce qui se fait à l'université », argumente Sylvain David, le président de l'Apses.
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   La crise économique renforce le besoin de cohésion sociale et donc le besoin de service public", a déclaré le secrétaire général de la fédération Unsa - Education, Patrick Gonthier.
   Il y est envisagé de dispenser à tous les élèves un enseignement des fondamentaux, au titre de culture commune, où la science se voit restreinte aux seules mathématiques.
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   « La demande est énorme, surtout en maths et en physique », reconnaît Bernadette Aigle, proviseur du lycée Maillol, qui finit de composer, dans la précipitation, les groupes de 10 élèves.
   La mobilisation survient quelques jours avant l'examen à l'Assemblée le 4 novembre du budget 2009 de l'Education, qui prévoit 13 500 suppressions de postes, après 19 700 au total en 2007 et 2008.
   A la fin du semestre, un bilan sera proposé à l'élève, afin de lui permettre de poursuivre dans la même voie ou à l'inverse, de se réorienter.
   Pour les lycéens en difficulté, ce sera l'occasion de revoir les points mal compris, de faire plus d'exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel.
   "Mme Pécresse a dit que la mobilisation étaient injustifiée: j'aimerais que le gouvernement cesse de faire l'autruche et voie que la mobilisation exprime beaucoup de mécontentement et beaucoup d'attentes", a réagi le secrétaire général de la FSU Gérard Aschieri.
