   Lycées - La réforme de tous les dangers Les lobbys des disciplines et les syndicats se font plus pressants à mesure que la réforme du lycée se précise.
   En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
   Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
   Xavier Darcos a réaffirmé qu'il n'y aurait pas de suppressions de postes d'enseignants en lycée inscrites au budget 2009, et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Darcos : "Rien n'est définitif" Le ministre de l'Education a nié la suppression des mathématiques et de l'histoire dans la réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la Toussaint.
   L'autre grande nouveauté de la réforme, c'est un accompagnement éducatif obligatoire de trois heures par semaine : une aide à l'orientation ou à la méthodologie et des exercices oraux feront leur entrée dans ce cadre.
   D'une manière générale, avec des slogans comme "Tu réussiras quand tes parents seront riches" ou "L'école est finie, Acadomia pour tous?" (en référence à une société de cours privés), les manifestants mettaient en doute la volonté affichée par le gouvernement de lutter contre l'échec scolaire.
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
