   Le Snes - FSU, principal syndicat enseignant des collèges et lycées, annonce qu'il se retire de la discussion sur la réforme du lycée, exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens.
   Lors d'une conférence de presse, Roland Hubert, l'un des quatre co - secrétaires généraux du Snes - FSU, a fait part aujourd'hui d'un "désaccord profond" sur la piste actuelle de travail du recteur Jean - Paul de Gaudemar, chargé de mener la discussion sur la réforme, qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde, (contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd'hui).
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   Nouvelles matières en option La réorganisation des enseignements en quatre familles (littéraire, scientifique, sciences de l'homme et de la société, technologie) est actée.
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   Ils sont rejoints par les défenseurs des disciplines qui lutteront pour que leur matière favorite conserve leur dignité de matière obligatoire et figure dans le paradis du tronc commun.
   L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
   L'Apses, qui aurait aimé, comme la commission Guesnerie, le Codice (Comité pour la diffusion de la culture économique) et l'Institut de l'entreprise, voir cet enseignement généralisé en seconde n'y croit plus guère, vu les objectifs de la réforme - alléger les horaires autour de 27 heures hebdomadaire.
   Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   Darcos : "Rien n'est définitif" Le ministre de l'Education a nié la suppression des mathématiques et de l'histoire dans la réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la Toussaint.
   Un équilibre à trouver Parlant de la réforme, le ministre a dit : "Nous ne voulons pas l'arrêter car nous souhaitons que les lycéens soient associés le plus possible au processus" de concertation.
   Aujourd'hui la filière littéraire est extrêmement modeste, il y a de moins en moins d'élèves, la série de sciences se fait surtout pour les mathématiques, il faut retrouver un équilibre", a - t - il expliqué.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   Il a ainsi été sélectionné avec 200 autres lycées sur tout le territoire pour le programme « Lycée de la réussite », mis en place cette année.
   En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
   » Les animateurs du courant pédagogique voient pour leur part avec amertume revenir un thème qui était au cœur des expériences innovantes.
   C'est là qu'intervient la fameuse "autonomie des établissements": aux principaux et à leur entourage de trouver la meilleure façon de rentabiliser ces heures.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   En technologies: initiation aux sciences de l'ingénieur et de la production, initiation aux sciences médico - sociales, techniques d'atelier et de laboratoire, design, initiation aux technologies de l'hôtellerie et de la restauration, activités physiques et sportives.
