   Pour le maintien des sciences au lycée Un avis de l’Académie des sciences sur le programme de seconde La France accueille à Grenoble, ces 8 et 9 octobre 2008, des représentants de toute l’Union européenne pour traiter de l’enseignement des sciences dans l’Europe de la connaissance (www.europole - congres.com).
   C'est sur fond de fronde syndicale autour des suppressions de postes que Xavier Darcos, bien décidé à boucler le chantier engagé s'apprête à annoncer ce matin les premières grandes lignes de sa réforme du lycée.
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
   Défilant juste après le carré de tête de la manifestation, les maîtres des Réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté (Rased) étaient venus nombreux pour protester, aux cris de "Rased, vivants!", contre les 3 000 suppressions de postes les concernant annoncés pour 2009.
   Les autres pourront bénéficier de ce temps - là pour réfléchir à leur orientation, rencontrer des professionnels extérieurs afin de s'informer sur un futur métier, approfondir leurs enseignements.
   L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
   Xavier Darcos a réaffirmé qu'il n'y aurait pas de suppressions de postes d'enseignants en lycée inscrites au budget 2009, et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus.
   CALENDRIER DE LA RÉFORME «TROP RAPIDE », « à marche forcée » : c’est l’une des principales critiques des syndicats qui négocient, depuis des mois, avec le recteur d’Aix - Marseille, Jean - Paul de Gaudemar, nommé pilote de la réforme du lycée, fin mai dernier, par Xavier Darcos.
   L'Association des professeurs de sciences économiques et sociales (Apses) vient d'organiser des actions de sensibilisation dans les académies, appelant à manifester aux côtés des syndicats le 19 octobre.
