   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   Elles seront réparties en quatre familles: humanités, sciences, sciences de la société, technologie.
   Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
   L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
   S'ils le souhaitent, les lycéens pourront plutôt choisir d'approfondir certaines matières du tronc commun comme le français ou les mathématiques.
   Nouvelles matières en option La réorganisation des enseignements en quatre familles (littéraire, scientifique, sciences de l'homme et de la société, technologie) est actée.
   Le Snes - FSU, principal syndicat enseignant des collèges et lycées, annonce qu'il se retire de la discussion sur la réforme du lycée, exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens.
