   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   Lors d'une conférence de presse, Roland Hubert, l'un des quatre co - secrétaires généraux du Snes - FSU, a fait part aujourd'hui d'un "désaccord profond" sur la piste actuelle de travail du recteur Jean - Paul de Gaudemar, chargé de mener la discussion sur la réforme, qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde, (contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd'hui).
   Le Snes - FSU, principal syndicat enseignant des collèges et lycées, annonce qu'il se retire de la discussion sur la réforme du lycée, exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens.
   "Mme Pécresse a dit que la mobilisation étaient injustifiée: j'aimerais que le gouvernement cesse de faire l'autruche et voie que la mobilisation exprime beaucoup de mécontentement et beaucoup d'attentes", a réagi le secrétaire général de la FSU Gérard Aschieri.
   L'autre grande nouveauté de la réforme, c'est un accompagnement éducatif obligatoire de trois heures par semaine : une aide à l'orientation ou à la méthodologie et des exercices oraux feront leur entrée dans ce cadre.
