   La mobilisation survient quelques jours avant l'examen à l'Assemblée le 4 novembre du budget 2009 de l'Education, qui prévoit 13 500 suppressions de postes, après 19 700 au total en 2007 et 2008.
   "La demande est énorme, surtout en maths et en physique" Comme souvent, le lancement soudain du programme « Lycée de la réussite » a pris de court les établissements, mais le succès rencontré n’a pas surpris le proviseur.
   Il a démenti la "disparition supposée" des mathématiques et de l'histoire - géographie à ce niveau d'étude : "Rien de ce qui est publié n'est définitif et avéré.
   "Une enquête montre qu'on est largement compris", a - t - il ajouté, en référence au sondage Ifop pour Dimanche Ouest - France selon lequel 69% des personnes interrogées jugent la mobilisation "justifiée".
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
   Un équilibre à trouver Parlant de la réforme, le ministre a dit : "Nous ne voulons pas l'arrêter car nous souhaitons que les lycéens soient associés le plus possible au processus" de concertation.
   Après avoir pensé réduire le nombre d'heures d'enseignements hebdomadaires à 27 - ce qui avait provoqué le départ des négociations du SNES, syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30.
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   La réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés "entre le 15 octobre et la Toussaint", selon le ministère, vise l'émergence d'un lycée plus souple et une plus grande autonomie des lycéens.
