   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Il y est envisagé de dispenser à tous les élèves un enseignement des fondamentaux, au titre de culture commune, où la science se voit restreinte aux seules mathématiques.
   Mais nous ne voulons pas que l'enseignement de l'économie s'y résume à une version allégée de ce qui se fait à l'université », argumente Sylvain David, le président de l'Apses.
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   "Mais de là à dire que vont disparaître telle ou telle discipline, de là à dire surtout que les choses sont arrêtées, c'est un mensonge, rien n'est arrêté".
   Après avoir pensé réduire le nombre d'heures d'enseignements hebdomadaires à 27 - ce qui avait provoqué le départ des négociations du SNES, syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30.
   « Les professeurs sont prêts à travailler autrement, mais ils constatent qu’ils ont des classes de plus en plus chargées, ce qui rend plus difficile le suivi des élèves », témoigne ce proviseur de la région lyonnaise.
