   Réforme du lycée: le Snes - FSU quitte la table des négociations Le principal syndicat enseignant des collèges et lycées exige le maintien de la spécificité de la voie technologie et refuse une réduction des horaires des lycéens.
   Le Snes - FSU, principal syndicat enseignant des collèges et lycées, annonce qu'il se retire de la discussion sur la réforme du lycée, exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens.
   Lors d'une conférence de presse, Roland Hubert, l'un des quatre co - secrétaires généraux du Snes - FSU, a fait part aujourd'hui d'un "désaccord profond" sur la piste actuelle de travail du recteur Jean - Paul de Gaudemar, chargé de mener la discussion sur la réforme, qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde, (contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd'hui).
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   La réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés "entre le 15 octobre et la Toussaint", selon le ministère, vise l'émergence d'un lycée plus souple et une plus grande autonomie des lycéens.
   Au surlendemain d'une manifestation qui a rassemblé entre 32 000 - selon la police - et 80 000 personnes, selon les syndicats, le ministre de l'Éducation a martelé lundi sur LCI : «Je ne referai pas le budget dans lequel nous sommes aujourd'hui engagés.»
   Pour la première fois depuis la rentrée, les syndicats d'enseignants défilaient dimanche contre les 13 500 suppressions de postes prévues à la rentrée 2009, après les 11 200 non remplacés en septembre, alors que la discussion sur le budget 2009 débutait lundi.
   C'est sur fond de fronde syndicale autour des suppressions de postes que Xavier Darcos, bien décidé à boucler le chantier engagé s'apprête à annoncer ce matin les premières grandes lignes de sa réforme du lycée.
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
   L'autre grande nouveauté de la réforme, c'est un accompagnement éducatif obligatoire de trois heures par semaine : une aide à l'orientation ou à la méthodologie et des exercices oraux feront leur entrée dans ce cadre.
   Pour le maintien des sciences au lycée Un avis de l’Académie des sciences sur le programme de seconde La France accueille à Grenoble, ces 8 et 9 octobre 2008, des représentants de toute l’Union européenne pour traiter de l’enseignement des sciences dans l’Europe de la connaissance (www.europole - congres.com).
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Réforme du lycée : remous autour de l'enseignement de l'économie L'Association des professeurs de sciences économiques et sociales s'alarme du sort réservé à leur discipline dans la réforme du lycée.
   L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
   La réforme prévoierait de créer un lycée « à la carte » dans lequel les élèves pourront chaque semestre choisir une partie des cours dispensés sous forme de modules de 3 heures (18 dans l'année).
   L'Apses, qui aurait aimé, comme la commission Guesnerie, le Codice (Comité pour la diffusion de la culture économique) et l'Institut de l'entreprise, voir cet enseignement généralisé en seconde n'y croit plus guère, vu les objectifs de la réforme - alléger les horaires autour de 27 heures hebdomadaire.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   Mais nous ne voulons pas que l'enseignement de l'économie s'y résume à une version allégée de ce qui se fait à l'université », argumente Sylvain David, le président de l'Apses.
   Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
   Nombre de professeurs (Michel Aglietta, Jean - Hervé Lorenzi, Jean - Paul Fitoussi...) ont donc signé une pétition de défense du rapport Guesnerie, qu'ils considèrent, malgré des imperfections, comme un plaidoyer « utile » en faveur de la discipline face aux « attaques de nature idéologiques » dont elle ferait l'objet.
   Éducation : des dizaines de milliers de manifestants à Paris Plusieurs dizaines de milliers de personnes - 32 000 selon la police, 80 000 selon les organisateurs - ont défilé dimanche à Paris, sous le soleil et dans la bonne humeur, pour demander au gouvernement d'investir dans l'éducation à l'heure de la crise, au lieu de supprimer des postes.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   La mobilisation survient quelques jours avant l'examen à l'Assemblée le 4 novembre du budget 2009 de l'Education, qui prévoit 13 500 suppressions de postes, après 19 700 au total en 2007 et 2008.
   Défilant juste après le carré de tête de la manifestation, les maîtres des Réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté (Rased) étaient venus nombreux pour protester, aux cris de "Rased, vivants!", contre les 3 000 suppressions de postes les concernant annoncés pour 2009.
   D'une manière générale, avec des slogans comme "Tu réussiras quand tes parents seront riches" ou "L'école est finie, Acadomia pour tous?" (en référence à une société de cours privés), les manifestants mettaient en doute la volonté affichée par le gouvernement de lutter contre l'échec scolaire.
   Quelques heures plus tôt sur Europe 1, la ministre de l'Enseignement supérieur Valérie Pécresse avait pourtant estimé que les raisons de la mobilisation étaient "en profond décalage avec la situation réelle de l'éducation qui est aujourd'hui la priorité des priorités du gouvernement".
   "Mme Pécresse a dit que la mobilisation étaient injustifiée: j'aimerais que le gouvernement cesse de faire l'autruche et voie que la mobilisation exprime beaucoup de mécontentement et beaucoup d'attentes", a réagi le secrétaire général de la FSU Gérard Aschieri.
   "Une enquête montre qu'on est largement compris", a - t - il ajouté, en référence au sondage Ifop pour Dimanche Ouest - France selon lequel 69% des personnes interrogées jugent la mobilisation "justifiée".
   CALENDRIER DE LA RÉFORME «TROP RAPIDE », « à marche forcée » : c’est l’une des principales critiques des syndicats qui négocient, depuis des mois, avec le recteur d’Aix - Marseille, Jean - Paul de Gaudemar, nommé pilote de la réforme du lycée, fin mai dernier, par Xavier Darcos.
   Fin octobre A l’issue des réunions multilatérales avec des syndicats enseignants et lycéens, le ministère doit annoncer les grands axes du futur lycée en tout cas pour la classe de seconde ­avant le 25 octobre, début des vacances de la Toussaint.
   Darcos : "Rien n'est définitif" Le ministre de l'Education a nié la suppression des mathématiques et de l'histoire dans la réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la Toussaint.
   Répondant à plusieurs organisations de professeurs, à des syndicats enseignants et aux deux principales organisations lycéennes, qui se sont émus de ce que certaines disciplines pourraient disparaître d'un futur tronc commun des enseignements, le ministre de l'Education, Xavier Darcos, a affirmé mardi 7 octobre sur i - télé que rien n'était encore "arrêté" concernant la réforme du lycée.
   Un équilibre à trouver Parlant de la réforme, le ministre a dit : "Nous ne voulons pas l'arrêter car nous souhaitons que les lycéens soient associés le plus possible au processus" de concertation.
   Aujourd'hui la filière littéraire est extrêmement modeste, il y a de moins en moins d'élèves, la série de sciences se fait surtout pour les mathématiques, il faut retrouver un équilibre", a - t - il expliqué.
   Une nouvelle seconde en 2009 La réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés "entre le 15 octobre et la Toussaint", selon le ministère, vise l'émergence d'un lycée plus souple et une plus grande autonomie des lycéens.
   Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   A Perpignan, un lycée expérimente déjà l’accompagnement pendant les vacances Durant les vacances de la Toussaint, le lycée Aristide - Maillol de Perpignan (Pyrénées - Orientales) ne fermera pas ses portes.
   "La demande est énorme, surtout en maths et en physique" Comme souvent, le lancement soudain du programme « Lycée de la réussite » a pris de court les établissements, mais le succès rencontré n’a pas surpris le proviseur.
   En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
   Le lycée Maillol fait partie des établissements qui ont passé depuis quelques années une convention avec Sciences - Po pour inciter les élèves à tenter leur chance dans la prestigieuse école.
   Gardant en mémoire les douloureuses tensions provoquées par l’introduction des travaux personnels encadrés (TPE) sous Claude Allègre, certains acteurs éducatifs souhaitent que le système mis en place soit le plus souple possible.
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Après avoir pensé réduire le nombre d'heures d'enseignements hebdomadaires à 27 - ce qui avait provoqué le départ des négociations du SNES, syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30.
   Pour les lycéens en difficulté, ce sera l'occasion de revoir les points mal compris, de faire plus d'exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel.
   Au Lycée Henri IV, les élèves n'ont sans doute pas besoin de la même aide que dans un lycée de ZEP qui plafonne à 63 % de réussite au bac.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
   Xavier Darcos a réaffirmé qu'il n'y aurait pas de suppressions de postes d'enseignants en lycée inscrites au budget 2009, et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus.
   En technologies: initiation aux sciences de l'ingénieur et de la production, initiation aux sciences médico - sociales, techniques d'atelier et de laboratoire, design, initiation aux technologies de l'hôtellerie et de la restauration, activités physiques et sportives.
