   Le Snes - FSU, principal syndicat enseignant des collèges et lycées, annonce qu'il se retire de la discussion sur la réforme du lycée, exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens.
   Lors d'une conférence de presse, Roland Hubert, l'un des quatre co - secrétaires généraux du Snes - FSU, a fait part aujourd'hui d'un "désaccord profond" sur la piste actuelle de travail du recteur Jean - Paul de Gaudemar, chargé de mener la discussion sur la réforme, qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde, (contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd'hui).
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   Au surlendemain d'une manifestation qui a rassemblé entre 32 000 - selon la police - et 80 000 personnes, selon les syndicats, le ministre de l'Éducation a martelé lundi sur LCI : «Je ne referai pas le budget dans lequel nous sommes aujourd'hui engagés.»
   C'est sur fond de fronde syndicale autour des suppressions de postes que Xavier Darcos, bien décidé à boucler le chantier engagé s'apprête à annoncer ce matin les premières grandes lignes de sa réforme du lycée.
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
   Une partie des futurs lycéens auront donc moins d'heures de cours «mais nous restons au - dessus des moyennes des pays de l'OCDE», fait - on observer au cabinet.
   L'autre grande nouveauté de la réforme, c'est un accompagnement éducatif obligatoire de trois heures par semaine : une aide à l'orientation ou à la méthodologie et des exercices oraux feront leur entrée dans ce cadre.
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   Pour le maintien des sciences au lycée Un avis de l’Académie des sciences sur le programme de seconde La France accueille à Grenoble, ces 8 et 9 octobre 2008, des représentants de toute l’Union européenne pour traiter de l’enseignement des sciences dans l’Europe de la connaissance (www.europole - congres.com).
   Reléguer au rang de matière optionnelle l’immense champ des autres sciences (physique, chimie, sciences de la vie et de la terre, sciences de l’univers) ne paraît pas concevable.
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   Lycées - La réforme de tous les dangers Les lobbys des disciplines et les syndicats se font plus pressants à mesure que la réforme du lycée se précise.
   Ils sont rejoints par les défenseurs des disciplines qui lutteront pour que leur matière favorite conserve leur dignité de matière obligatoire et figure dans le paradis du tronc commun.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Peine perdue : les lycéens de l'UNL jugent de telles propositions « indécentes » et demandent immédiatement au ministère de « renoncer à son projet ».
   Rue de Grenelle, on s'attend à une multiplication de « fuites à la noix » jusqu'à l'annonce officielle du projet, prévue pour la fin du mois.
   L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
   La réforme prévoierait de créer un lycée « à la carte » dans lequel les élèves pourront chaque semestre choisir une partie des cours dispensés sous forme de modules de 3 heures (18 dans l'année).
   L'Apses, qui aurait aimé, comme la commission Guesnerie, le Codice (Comité pour la diffusion de la culture économique) et l'Institut de l'entreprise, voir cet enseignement généralisé en seconde n'y croit plus guère, vu les objectifs de la réforme - alléger les horaires autour de 27 heures hebdomadaire.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   Un plaidoyer « utile » Car de fait, derrière le débat sur l'architecture du lycée, se profile celui, tout aussi délicat, du contenu des nouveaux programmes.
   La question est sensible chez les professeurs, au point d'avoir forcé Roger Guesnerie à clarifier sa position cette rentrée, après les interprétations contradictoires données cet été à son rapport.
   Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
   Éducation : des dizaines de milliers de manifestants à Paris Plusieurs dizaines de milliers de personnes - 32 000 selon la police, 80 000 selon les organisateurs - ont défilé dimanche à Paris, sous le soleil et dans la bonne humeur, pour demander au gouvernement d'investir dans l'éducation à l'heure de la crise, au lieu de supprimer des postes.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   La mobilisation survient quelques jours avant l'examen à l'Assemblée le 4 novembre du budget 2009 de l'Education, qui prévoit 13 500 suppressions de postes, après 19 700 au total en 2007 et 2008.
   Quelques heures plus tôt sur Europe 1, la ministre de l'Enseignement supérieur Valérie Pécresse avait pourtant estimé que les raisons de la mobilisation étaient "en profond décalage avec la situation réelle de l'éducation qui est aujourd'hui la priorité des priorités du gouvernement".
   La crise économique renforce le besoin de cohésion sociale et donc le besoin de service public", a déclaré le secrétaire général de la fédération Unsa - Education, Patrick Gonthier.
   CALENDRIER DE LA RÉFORME «TROP RAPIDE », « à marche forcée » : c’est l’une des principales critiques des syndicats qui négocient, depuis des mois, avec le recteur d’Aix - Marseille, Jean - Paul de Gaudemar, nommé pilote de la réforme du lycée, fin mai dernier, par Xavier Darcos.
   Fin octobre A l’issue des réunions multilatérales avec des syndicats enseignants et lycéens, le ministère doit annoncer les grands axes du futur lycée en tout cas pour la classe de seconde ­avant le 25 octobre, début des vacances de la Toussaint.
   Darcos : "Rien n'est définitif" Le ministre de l'Education a nié la suppression des mathématiques et de l'histoire dans la réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la Toussaint.
   Répondant à plusieurs organisations de professeurs, à des syndicats enseignants et aux deux principales organisations lycéennes, qui se sont émus de ce que certaines disciplines pourraient disparaître d'un futur tronc commun des enseignements, le ministre de l'Education, Xavier Darcos, a affirmé mardi 7 octobre sur i - télé que rien n'était encore "arrêté" concernant la réforme du lycée.
   Il a démenti la "disparition supposée" des mathématiques et de l'histoire - géographie à ce niveau d'étude : "Rien de ce qui est publié n'est définitif et avéré.
   Je pourrais même aller plus loin : concernant par exemple la disparition supposée des mathématiques et de l'histoire, et autres inventions, je nie absolument que ceci soit arrêté".
   Un équilibre à trouver Parlant de la réforme, le ministre a dit : "Nous ne voulons pas l'arrêter car nous souhaitons que les lycéens soient associés le plus possible au processus" de concertation.
   Aujourd'hui la filière littéraire est extrêmement modeste, il y a de moins en moins d'élèves, la série de sciences se fait surtout pour les mathématiques, il faut retrouver un équilibre", a - t - il expliqué.
   "Mais de là à dire que vont disparaître telle ou telle discipline, de là à dire surtout que les choses sont arrêtées, c'est un mensonge, rien n'est arrêté".
   Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
   "Les enseignements cités (mathématiques et histoire - géographie notamment, ndlr) sont fondamentaux et ne doivent pas être mis à la trappe et délaissés par les lycéens", a ajouté l'UNL.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   Il a ainsi été sélectionné avec 200 autres lycées sur tout le territoire pour le programme « Lycée de la réussite », mis en place cette année.
   "La demande est énorme, surtout en maths et en physique" Comme souvent, le lancement soudain du programme « Lycée de la réussite » a pris de court les établissements, mais le succès rencontré n’a pas surpris le proviseur.
   En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
   « La vraie question, résume Éric Charbonnier, est de savoir si l’on va diminuer le volume des cours pour faire des économies ou pour enseigner autrement.
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Après avoir pensé réduire le nombre d'heures d'enseignements hebdomadaires à 27 - ce qui avait provoqué le départ des négociations du SNES, syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30.
   Les autres pourront bénéficier de ce temps - là pour réfléchir à leur orientation, rencontrer des professionnels extérieurs afin de s'informer sur un futur métier, approfondir leurs enseignements.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   Xavier Darcos a réaffirmé qu'il n'y aurait pas de suppressions de postes d'enseignants en lycée inscrites au budget 2009, et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus.
   En technologies: initiation aux sciences de l'ingénieur et de la production, initiation aux sciences médico - sociales, techniques d'atelier et de laboratoire, design, initiation aux technologies de l'hôtellerie et de la restauration, activités physiques et sportives.
