   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Lycées - La réforme de tous les dangers Les lobbys des disciplines et les syndicats se font plus pressants à mesure que la réforme du lycée se précise.
   D'une manière générale, avec des slogans comme "Tu réussiras quand tes parents seront riches" ou "L'école est finie, Acadomia pour tous?" (en référence à une société de cours privés), les manifestants mettaient en doute la volonté affichée par le gouvernement de lutter contre l'échec scolaire.
   Au Lycée Henri IV, les élèves n'ont sans doute pas besoin de la même aide que dans un lycée de ZEP qui plafonne à 63 % de réussite au bac.
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   Lors d'une conférence de presse, Roland Hubert, l'un des quatre co - secrétaires généraux du Snes - FSU, a fait part aujourd'hui d'un "désaccord profond" sur la piste actuelle de travail du recteur Jean - Paul de Gaudemar, chargé de mener la discussion sur la réforme, qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde, (contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd'hui).
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   Fin octobre A l’issue des réunions multilatérales avec des syndicats enseignants et lycéens, le ministère doit annoncer les grands axes du futur lycée en tout cas pour la classe de seconde ­avant le 25 octobre, début des vacances de la Toussaint.
   La crise économique renforce le besoin de cohésion sociale et donc le besoin de service public", a déclaré le secrétaire général de la fédération Unsa - Education, Patrick Gonthier.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
