   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Une lycéenne parisienne de l'organisation Fidl, souhaitant garder l'anonymat, a dit de son côté : "beaucoup de classes sont surchargées à cause des suppressions de postes" d'enseignants.
   "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Les élèves ont plus d'ambition pour leurs études supérieures « Nous proposons aux élèves de terminale deux heures d’atelier par semaine, qui constituent avant tout une ouverture sur le monde de la culture, explique Bernadette Aigle.
   La question est sensible chez les professeurs, au point d'avoir forcé Roger Guesnerie à clarifier sa position cette rentrée, après les interprétations contradictoires données cet été à son rapport.
   Pour les lycéens en difficulté, ce sera l'occasion de revoir les points mal compris, de faire plus d'exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel.
   Fin octobre A l’issue des réunions multilatérales avec des syndicats enseignants et lycéens, le ministère doit annoncer les grands axes du futur lycée en tout cas pour la classe de seconde ­avant le 25 octobre, début des vacances de la Toussaint.
   "Si vous trouvez que l'éducation coûte cher, essayez l'ignorance", pouvait - on lire aussi sur les tee - shirts de manifestants attribuant cette phrase au président américain Abraham Lincoln.
