   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
   Mais nous ne voulons pas que l'enseignement de l'économie s'y résume à une version allégée de ce qui se fait à l'université », argumente Sylvain David, le président de l'Apses.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   Au Lycée Henri IV, les élèves n'ont sans doute pas besoin de la même aide que dans un lycée de ZEP qui plafonne à 63 % de réussite au bac.
   Xavier Darcos a réaffirmé qu'il n'y aurait pas de suppressions de postes d'enseignants en lycée inscrites au budget 2009, et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus.
   D'une manière générale, avec des slogans comme "Tu réussiras quand tes parents seront riches" ou "L'école est finie, Acadomia pour tous?" (en référence à une société de cours privés), les manifestants mettaient en doute la volonté affichée par le gouvernement de lutter contre l'échec scolaire.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
