   Défilant juste après le carré de tête de la manifestation, les maîtres des Réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté (Rased) étaient venus nombreux pour protester, aux cris de "Rased, vivants!", contre les 3 000 suppressions de postes les concernant annoncés pour 2009.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   Pour le maintien des sciences au lycée Un avis de l’Académie des sciences sur le programme de seconde La France accueille à Grenoble, ces 8 et 9 octobre 2008, des représentants de toute l’Union européenne pour traiter de l’enseignement des sciences dans l’Europe de la connaissance (www.europole - congres.com).
   "Les enseignements cités (mathématiques et histoire - géographie notamment, ndlr) sont fondamentaux et ne doivent pas être mis à la trappe et délaissés par les lycéens", a ajouté l'UNL.
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   Pour les lycéens en difficulté, ce sera l'occasion de revoir les points mal compris, de faire plus d'exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
   Il y est envisagé de dispenser à tous les élèves un enseignement des fondamentaux, au titre de culture commune, où la science se voit restreinte aux seules mathématiques.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
