   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   "Une enquête montre qu'on est largement compris", a - t - il ajouté, en référence au sondage Ifop pour Dimanche Ouest - France selon lequel 69% des personnes interrogées jugent la mobilisation "justifiée".
   Aujourd'hui la filière littéraire est extrêmement modeste, il y a de moins en moins d'élèves, la série de sciences se fait surtout pour les mathématiques, il faut retrouver un équilibre", a - t - il expliqué.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   Éducation : des dizaines de milliers de manifestants à Paris Plusieurs dizaines de milliers de personnes - 32 000 selon la police, 80 000 selon les organisateurs - ont défilé dimanche à Paris, sous le soleil et dans la bonne humeur, pour demander au gouvernement d'investir dans l'éducation à l'heure de la crise, au lieu de supprimer des postes.
   » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
   Au surlendemain d'une manifestation qui a rassemblé entre 32 000 - selon la police - et 80 000 personnes, selon les syndicats, le ministre de l'Éducation a martelé lundi sur LCI : «Je ne referai pas le budget dans lequel nous sommes aujourd'hui engagés.»
   Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
   "Les enseignements cités (mathématiques et histoire - géographie notamment, ndlr) sont fondamentaux et ne doivent pas être mis à la trappe et délaissés par les lycéens", a ajouté l'UNL.
