   Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
   Un spectacle d'une durée de 50 minutes, orchestré par le réalisateur Zhang Yimou, connu pour ses fresques cinématographiques spectaculaires, et entièrement au service de la fierté nationale.
   Place à la modernité et à la fluorescence d'une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste Lang Lang et son instrument, jusqu'à bâtir en 'pyramide humaine' le Nid d'oiseau lui - même.
   Hier, 12 août, un site internet chinois révélait que Chen Qigang, le directeur musical de la soirée d’inauguration, avait lui aussi convenu que Lin Miaoke, la petite fille au sourire d’ange qui interprétait « Ge chang zu guo » (chanter le pays), la chanson emblématique de la cérémonie d’ouverture, chantait en play back.
   Quand on fait une recherche sur Google, les liens ne s’ouvrent pas, il est indiqué que le contenu est déjà supprimé : l’organe de propagande du gouvernement chinois a pris l’affaire très au sérieux.
   Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression.
   Cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations, depuis le passage houleux de la flamme à Paris le 7 avril, malgré des liens politiques forts entre les deux puissances, depuis les années 60.
   « Quand Lin Miaoke a entonné « Chanter le pays » , c’est Yang Peiyi, 7 ans, qui chantait dans les coulisses » : l’information a été rapidement supprimée de tous les sites internet.
