   Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
   La Chine a fait une démonstration de puissance et d'esthétisme vendredi 8 août lors de la cérémonie d'ouverture des 26èmes Jeux olympiques sous les yeux du monde entier, avec un grandiose spectacle de prouesses techniques et performances humaines vantant la culture millénaire du pays.
   Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
   Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
   Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
   Le président américain George Bush plaide pour la "liberté d'expression" à Pékin, en inaugurant la nouvelle ambassade des Etats - Unis sur place: "Nous croyons fermement que les sociétés qui permettent la liberté d'expression des idées tendent à être les plus prospères et les plus pacifiques".
   Lin Miakoe a été choisie pour son joli minois, tandis qu'une autre fillette du même age, Yang Peiyi, chantait en réalité, mais n'était sans doute pas assez belle pour apparaître à l'écran.
   Il y a deux jours, nous rapportions comment le drapeau chinois à l'envers porté par le garçonnet survivant du séisme du Sichuan qui défilait avec le géant Yao Ming avait été censuré par l'agence Xinhua.
