   JO: une cérémonie d'ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier PÉKIN (AFP) - Tout aux jeux Olympiques de Pékin est à grande échelle et la cérémonie d'ouverture vendredi n'y échappera pas, avec un spectacle de trois heures marqué par l'ouverture au monde, la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité.
   La Chine, longtemps réticente aux regards indiscrets de l'étranger, est désormais prête à devenir le centre d'attention d'une audience de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs.
   C'est le réalisateur Zhang Yimou, connu pour sa nomination aux Oscars pour son film "Le secret des poignards volants", qui a supervisé la cérémonie.
   La star du basket chinois Yao Ming, pressentie pour cet honneur, l'a déjà portée mercredi sur la place Tiananmen, et la tradition veut qu'une personne ne puisse le faire qu'une fois.
   Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
   Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
   Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
   Cela n'a pas empêché la délégation des athlètes français d'essuyer quelques sifflets isolés parmi les applaudissements, les premiers de la cérémonie d'ouverture des Jeux.
   Plus tôt à Pékin, RSF a piraté avec succès , douze heures pile avant le lancement des Jeux olympiques, une fréquence FM pour évoquer la liberté d'expression.
   Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
   Mais d’autres pensent que l’idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants ».
   Et maintenant, le plagiat A côté des fausses empreintes de pas et du faux chant, il y a une autre affaire dans l’inauguration des JO.
   Vendredi soir, au début de la cérémonie d'ouverture des JO de Pékin, pour ceux qui l'ont vue à la télé, il y eut de spectaculaires séquences de feux d'artifice à travers la capitale chinoise.
   De nombreux internautes s'estiment bernés par cette supercherie, et condamnent les organisateurs de la soirée, à commencer par le réalisateur Zhang Yimou, responsable du spectacle.
   La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
   Autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l'honneur de chanter l'hymne national chinois, et qui a eu sa photo dans tous les journaux (avec tous les détails sur sa famille, sa marque de biscuits préférés...), n'est pas celle qui chantait !
   Sous les yeux du monde entier, la cérémonie d’ouverture de ses Jeux a offert un spectacle grandiose de prouesses techniques et de performances humaines.
   Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
   Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
   A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
   Le dernier porteur de la torche olympique, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, a embrasé la vasque pour les deux semaines des Jeux (8 - 24 août).
   La Chine a fait une démonstration de puissance et d'esthétisme vendredi 8 août lors de la cérémonie d'ouverture des 26èmes Jeux olympiques sous les yeux du monde entier, avec un grandiose spectacle de prouesses techniques et performances humaines vantant la culture millénaire du pays.
   La patte de Zhang Yimou Entre féerie et démesure, la scénographie supervisée par le cinéaste Zhang Yimou a fait la part belle aux jeux de lumières et à la synchronisation humaine, stupéfiante, mobilisant au total pas moins de 14.000 personnes.
   Deux mille huit caissons "fou" (percussions antiques) ont d'abord fait leur apparition pour lancer le compte à rebours jusqu'à l'ouverture officielle de la cérémonie par un premier feu d'artifice, à 20h00 locales (14h00 heure française), en ce 08 - 08 - 2008 - le 8, par ailleurs symbole redressé de l'infini en mathématiques, porte - bonheur en Chine.
   Musique, tradition et nature La musique était évoquée à travers l'opéra puis les cinq dynasties chinoises (Tang, Song, Yuan, Ming et Qing), lorsque des musiciens aux trônes ascensionnels terminaient en stylites mélomanes.
   Place à la modernité et à la fluorescence d'une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste Lang Lang et son instrument, jusqu'à bâtir en 'pyramide humaine' le Nid d'oiseau lui - même.
   Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
   La dernière flamme pour Li Ning Après les discours des présidents du Bocog (le comité d'organisation chinois), Liu Qi, et du CIO, Jacques Rogge, le président chinois Hu Jintao a déclaré les Jeux de la XXIXe Olympiade "ouverts", à 23h36 (17h36 heure française).
   Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression.
   En effet, la crise tibétaine et la question des droits de l'homme auront assombri le ciel déjà pollué de Pékin, du "coup" médiatique du secrétaire général de RSF, Robert Ménard, lors de la cérémonie d'allumage de la flamme à Olympie, en passant par l'échec du parcours de la flamme olympique à Paris.
   Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
   Une prise de position qui n'a pas été du goût de Pékin, où le chef de l'Etat ne fait qu'un bref passage vendredi.
   Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
   La cérémonie ouvrant les Jeux olympiques de Pékin 2008 a débuté sans le moindre retard, pour respecter notamment une superstition chinoise, faisant débuter ces 29e Olympiades à 8h08 le 8/08/2008.
   Histoire avec un grand "H" d'ailleurs, si l'on considère la profusion d'effets et de lumières entourant la manifestation, d'une force visuelle il est vrai sidérante.
   On a pu ainsi voir, au fur et à mesure, célébrées les inventions chinoises comme le papier, l'impression, la poudre et la boussole.
   Selon les chiffres de Médiamétrie, quelque 4,923 millions de personnes ont regardé cette cérémonie, retransmise à partir de 13H45, pendant cinq heures.
   Mais sa retransmission, en direct, avait eu lieu en soirée (à partir de 19H40), moment de la journée où la télévision est le plus regardée.
