   Autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l'honneur de chanter l'hymne national chinois, et qui a eu sa photo dans tous les journaux (avec tous les détails sur sa famille, sa marque de biscuits préférés...), n'est pas celle qui chantait !
   Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
   Chen a expliqué que Yang Peiyi avait recueilli moins de suffrage des organisateurs, que cela avait été fait pour donner la meilleure image possible de la Chine, dans l’intérêt du pays.
   Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
   La star du basket chinois Yao Ming, pressentie pour cet honneur, l'a déjà portée mercredi sur la place Tiananmen, et la tradition veut qu'une personne ne puisse le faire qu'une fois.
   Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
   Devant quatre milliards de téléspectateurs, selon les chiffres annoncés, le pays le plus peuplé du monde (1,3 milliard d'habitants), qui accueille pour la première fois les Jeux, non sans polémiques, a fait les choses en grand dans son Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", comprenant 91.000 spectateurs dont quelque 80 chefs d'Etat et de gouvernement (record olympique), parmi lesquels le président américain George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine ou le président français Nicolas Sarkozy, représentant également l'Union européenne.
   Une démonstration de gymnastique traditionnelle "tai chi chuan" représentait l'harmonie entre l'homme et la nature avant qu'une boule ne sorte de terre, la Terre justement, entourée de centaines de femmes brandissant des portraits d'enfants de toutes origines.
