   Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
   Il y a deux jours, nous rapportions comment le drapeau chinois à l'envers porté par le garçonnet survivant du séisme du Sichuan qui défilait avec le géant Yao Ming avait été censuré par l'agence Xinhua.
   Les Jeux olympiques de Pékin sont ouverts après une cérémonie de grande envergure Après un spectacle exaltant de près de quatre heures et le défilé des 204 délégations d'athlètes, le président chinois a officiellement lancé les XXIXe Jeux olympiques de l'ère moderne.
   Autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l'honneur de chanter l'hymne national chinois, et qui a eu sa photo dans tous les journaux (avec tous les détails sur sa famille, sa marque de biscuits préférés...), n'est pas celle qui chantait !
   La dernière flamme pour Li Ning Après les discours des présidents du Bocog (le comité d'organisation chinois), Liu Qi, et du CIO, Jacques Rogge, le président chinois Hu Jintao a déclaré les Jeux de la XXIXe Olympiade "ouverts", à 23h36 (17h36 heure française).
   Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
   Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
   La Chine estime avoir "tenu ses engagements" Ces Jeux seront également les Jeux de tous les superlatifs par les polémiques engendrées par leur attribution à la Chine, même si le président Hu Jintao estime que celle - ci a "tenu les engagements" pris lors de leur attribution, en 2001.
