   La valse des délégations Dans un souci d'organisation stricte, au minuscule détail près, chacun des spectateurs avait reçu un sac contenant deux drapeaux, chinois et olympique, deux torches de couleurs différentes, un tissu imprimé rouge et blanc, et un tambourin.
   Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
   Dans le même temps, les manifestations de dénonciation se multiplient aux abords des ambassades chinoises dans les pays occidentaux, pour défendre les droits de l'homme en général et la cause tibétaine en particulier.
   La patte de Zhang Yimou Entre féerie et démesure, la scénographie supervisée par le cinéaste Zhang Yimou a fait la part belle aux jeux de lumières et à la synchronisation humaine, stupéfiante, mobilisant au total pas moins de 14.000 personnes.
   Il y a deux jours, nous rapportions comment le drapeau chinois à l'envers porté par le garçonnet survivant du séisme du Sichuan qui défilait avec le géant Yao Ming avait été censuré par l'agence Xinhua.
   Cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations, depuis le passage houleux de la flamme à Paris le 7 avril, malgré des liens politiques forts entre les deux puissances, depuis les années 60.
   Plus la fête est longue et plus les risques sont grands, et les responsables chinois, après s'être investis pour obtenir l'organisation des Jeux, veilleront au grain sur le déroulé d'une soirée qu'ils espèrent sans le moindre accroc.
   Nicolas Sarkozy n'est en effet bien sûr pas le seul responsable politique de haut niveau présent à Pékin, puisque des dizaines de chefs d'Etat ou de gouvernement, dont George Bush ou Vladimir Poutine, assistent également à la cérémonie d'ouverture.
