   Dans le même temps, les manifestations de dénonciation se multiplient aux abords des ambassades chinoises dans les pays occidentaux, pour défendre les droits de l'homme en général et la cause tibétaine en particulier.
   Très attendu, après que le secret ait été bien gardé par autorités et organisateurs, le spectacle qui continue en ce moment même se compose de huit tableaux, tous représentatifs d'un moment unique de l'histoire chinoise.
   Cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations, depuis le passage houleux de la flamme à Paris le 7 avril, malgré des liens politiques forts entre les deux puissances, depuis les années 60.
   Ses assistants avaient auparavant donné des pistes générales, indiquant par exemple une évocation de l'opéra chinois et un hommage aux victimes du séisme de mai au Sichuan.
   Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
   Ce fut le poème "A la gloire de notre pays", et la levée du drapeau rouge à cinq étoiles par des militaires entourés d'enfants représentant les 56 ethnies du pays.
   Quand on fait une recherche sur Google, les liens ne s’ouvrent pas, il est indiqué que le contenu est déjà supprimé : l’organe de propagande du gouvernement chinois a pris l’affaire très au sérieux.
   Certains commencent à dire que la mélodie principale « You and me », composée par Chen Qigang, serait un plagiat de la chanson « Wujue », écrite par Deng Weibiao en Mars 2005 .
