   La star du basket chinois Yao Ming, pressentie pour cet honneur, l'a déjà portée mercredi sur la place Tiananmen, et la tradition veut qu'une personne ne puisse le faire qu'une fois.
   Quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", et 29.000 feux d'artifice devraient ponctuer la cérémonie, qui doit débuter à 20h08 (heure locale).
   Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
   JO: une cérémonie d'ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier PÉKIN (AFP) - Tout aux jeux Olympiques de Pékin est à grande échelle et la cérémonie d'ouverture vendredi n'y échappera pas, avec un spectacle de trois heures marqué par l'ouverture au monde, la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité.
   Plus la fête est longue et plus les risques sont grands, et les responsables chinois, après s'être investis pour obtenir l'organisation des Jeux, veilleront au grain sur le déroulé d'une soirée qu'ils espèrent sans le moindre accroc.
   "La performance reflètera les aspects culturels de la société chinoise et montrera ce que sont la Chine moderne et son peuple", a - t - il précisé.
   Ses assistants avaient auparavant donné des pistes générales, indiquant par exemple une évocation de l'opéra chinois et un hommage aux victimes du séisme de mai au Sichuan.
   Conçue depuis trois ans comme un secret d'Etat ou presque, la cérémonie a toutefois levé un coin de son voile lorsqu'une télévision sud - coréenne, SBS, a tourné quelques images d'une des répétitions fin juillet et les a diffusées sur internet.
