   Cérémonie des JO : après le faux trucage et la fausse chanteuse, le plagiat musical Zhou Shuguang, alias Zola, est l'un des plus célèbres blogueurs de Chine, où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d'ouverture.
   La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
   Les Jeux olympiques de Pékin sont ouverts après une cérémonie de grande envergure Après un spectacle exaltant de près de quatre heures et le défilé des 204 délégations d'athlètes, le président chinois a officiellement lancé les XXIXe Jeux olympiques de l'ère moderne.
   Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
   Lin Miakoe a été choisie pour son joli minois, tandis qu'une autre fillette du même age, Yang Peiyi, chantait en réalité, mais n'était sans doute pas assez belle pour apparaître à l'écran.
   Les blogs chinois, comme celui - ci, sur la plateforme bullog.cn, ont révélé qu'il s'agissait en fait d'une vidéo sur laquelle une société de production travaille depuis un an, alors que le spectacle était censé être réalisé en direct intégral.
   Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression.
   Il y a deux jours, nous rapportions comment le drapeau chinois à l'envers porté par le garçonnet survivant du séisme du Sichuan qui défilait avec le géant Yao Ming avait été censuré par l'agence Xinhua.
