   La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
   En effet, la crise tibétaine et la question des droits de l'homme auront assombri le ciel déjà pollué de Pékin, du "coup" médiatique du secrétaire général de RSF, Robert Ménard, lors de la cérémonie d'allumage de la flamme à Olympie, en passant par l'échec du parcours de la flamme olympique à Paris.
   Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression.
   La Chine estime avoir "tenu ses engagements" Ces Jeux seront également les Jeux de tous les superlatifs par les polémiques engendrées par leur attribution à la Chine, même si le président Hu Jintao estime que celle - ci a "tenu les engagements" pris lors de leur attribution, en 2001.
   Cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations, depuis le passage houleux de la flamme à Paris le 7 avril, malgré des liens politiques forts entre les deux puissances, depuis les années 60.
   Conçue depuis trois ans comme un secret d'Etat ou presque, la cérémonie a toutefois levé un coin de son voile lorsqu'une télévision sud - coréenne, SBS, a tourné quelques images d'une des répétitions fin juillet et les a diffusées sur internet.
   Cérémonie des JO : après le faux trucage et la fausse chanteuse, le plagiat musical Zhou Shuguang, alias Zola, est l'un des plus célèbres blogueurs de Chine, où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d'ouverture.
   Chen a expliqué que Yang Peiyi avait recueilli moins de suffrage des organisateurs, que cela avait été fait pour donner la meilleure image possible de la Chine, dans l’intérêt du pays.
