   Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
   A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
   Quelque 15.000 acteurs participé à cette grand - messe qui sera ponctuée par le tir de 29.000 feux d'artifice, pour faire de ces Jeux les plus grandioses de l'Histoire.
   La cérémonie ouvrant les Jeux olympiques de Pékin 2008 a débuté sans le moindre retard, pour respecter notamment une superstition chinoise, faisant débuter ces 29e Olympiades à 8h08 le 8/08/2008.
   Ce fut le poème "A la gloire de notre pays", et la levée du drapeau rouge à cinq étoiles par des militaires entourés d'enfants représentant les 56 ethnies du pays.
   Le 8 août : L'organisation Reporters sans frontières (RSF) pirate une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, douze heures pile avant l'ouverture des jeux Olympiques.
   Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
   Quand on fait une recherche sur Google, les liens ne s’ouvrent pas, il est indiqué que le contenu est déjà supprimé : l’organe de propagande du gouvernement chinois a pris l’affaire très au sérieux.
