 JO: une cérémonie d'ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier PÉKIN (AFP) - Tout aux jeux Olympiques de Pékin est à grande échelle et la cérémonie d'ouverture vendredi n'y échappera pas, avec un spectacle de trois heures marqué par l'ouverture au monde, la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité.
 Plus la fête est longue et plus les risques sont grands, et les responsables chinois, après s'être investis pour obtenir l'organisation des Jeux, veilleront au grain sur le déroulé d'une soirée qu'ils espèrent sans le moindre accroc.
 Quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", et 29.000 feux d'artifice devraient ponctuer la cérémonie, qui doit débuter à 20h08 (heure locale).
 De nombreux chefs d'Etat et de gouvernement sont attendus dans la tribune officielle.
 Depuis des lustres, toute cérémonie d'ouverture sert à vanter la culture du pays hôte.
 La Chine, longtemps réticente aux regards indiscrets de l'étranger, est désormais prête à devenir le centre d'attention d'une audience de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs.
 C'est le réalisateur Zhang Yimou, connu pour sa nomination aux Oscars pour son film "Le secret des poignards volants", qui a supervisé la cérémonie.
 Il a déjà révélé que le spectacle allait porter sur "la longue et ancienne histoire de la nation chinoise".
 "La performance reflètera les aspects culturels de la société chinoise et montrera ce que sont la Chine moderne et son peuple", a - t - il précisé.
 Ses assistants avaient auparavant donné des pistes générales, indiquant par exemple une évocation de l'opéra chinois et un hommage aux victimes du séisme de mai au Sichuan.
 Conçue depuis trois ans comme un secret d'Etat ou presque, la cérémonie a toutefois levé un coin de son voile lorsqu'une télévision sud - coréenne, SBS, a tourné quelques images d'une des répétitions fin juillet et les a diffusées sur internet.
 La seule information demeurée vraiment secrète reste l'identité du dernier porteur de la flamme.
 La star du basket chinois Yao Ming, pressentie pour cet honneur, l'a déjà portée mercredi sur la place Tiananmen, et la tradition veut qu'une personne ne puisse le faire qu'une fois.
 Seule indication livrée par les organisateurs: ce sera une personnalité choisie pour sa "réussite sportive" et son "influence sociale". 
 Les Jeux olympiques de Pékin sont ouverts Les Jeux sont faits, rien ne va plus.
 Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
 Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
 Avant que n'entrent en scène, dès samedi et jusqu'au 24 août, les 10.600 athlètes participants aux différentes épreuves de cet événement planétaire, les dirigeants chinois accueillent dans l'enceinte du "Nid d'oiseau" 90 chefs d'État du monde entier.
 Contrairement à Gordon Brown et Angela Merkel qui ne sont pas du voyage, Nicolas Sarkozy a répondu à l'invitation du président chinois Hu Jintao, comme George W. Bush et Vladimir Poutine, à l'heure où la Russie intervient militairement en Ossétie du Sud, une région de la Géorgie, pays du Caucase soutenu par les États - Unis.
 Le climat diplomatique entre Paris et Pékin s'est considérablement réchauffé depuis quelques heures, avec l'annonce par l'Élysée que Nicolas Sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï - lama lors de son passage en France la semaine prochaine.
 Cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations, depuis le passage houleux de la flamme à Paris le 7 avril, malgré des liens politiques forts entre les deux puissances, depuis les années 60.
 Cela n'a pas empêché la délégation des athlètes français d'essuyer quelques sifflets isolés parmi les applaudissements, les premiers de la cérémonie d'ouverture des Jeux.
 Aucune des 123 délégations qui avaient défilé auparavant n'avait été accueillie de cette manière.
 Les trois heures de spectacle de cette cérémonie d'ouverture ont vu défiler 205 délégations en tout.
 C'est le réalisateur Zhang Yimou, connu pour sa nomination aux Oscars pour son film Le Secret des poignards volants, qui l'a conçue.
 Quelque 15.000 acteurs participé à cette grand - messe qui sera ponctuée par le tir de 29.000 feux d'artifice, pour faire de ces Jeux les plus grandioses de l'Histoire.
 Dans le même temps, les manifestations de dénonciation se multiplient aux abords des ambassades chinoises dans les pays occidentaux, pour défendre les droits de l'homme en général et la cause tibétaine en particulier.
 À Paris, Reporters sans frontières (RSF) a rassemblé ses militants avenue des Champs - Élysées à hauteur du Fouquet's, où Nicolas Sarkozy avait organisé une réception le soir de son élection à la présidence.
 Plus tôt à Pékin, RSF a piraté avec succès , douze heures pile avant le lancement des Jeux olympiques, une fréquence FM pour évoquer la liberté d'expression. 
 Cérémonie des JO : après le faux trucage et la fausse chanteuse, le plagiat musical Zhou Shuguang, alias Zola, est l'un des plus célèbres blogueurs de Chine, où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d'ouverture.
 Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
 Hier, 12 août, un site internet chinois révélait que Chen Qigang, le directeur musical de la soirée d’inauguration, avait lui aussi convenu que Lin Miaoke, la petite fille au sourire d’ange qui interprétait « Ge chang zu guo » (chanter le pays), la chanson emblématique de la cérémonie d’ouverture, chantait en play back.
 La voix enfantine et sincère était en fait celle d’une petite fille de 7 ans, Yang Peiyi.
 Chen a expliqué que Yang Peiyi avait recueilli moins de suffrage des organisateurs, que cela avait été fait pour donner la meilleure image possible de la Chine, dans l’intérêt du pays.
 En Chine, les internautes sont divisés.
 Certains sont d’accord avec Chen Qigang, et estiment que Lin Miaoke et Yang Peiyi sont toutes eux des « héroïnes ».
 Mais d’autres pensent que l’idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants ».
 Après l’inauguration, Yang Peiyi a donné une interview à CCTV (chaîne officielle chinoise, ndlr).
 Quand le journaliste lui a demandé si elle était déçue qu’on ne l’ait pas vue, elle a répondu que pas du tout, qu’elle était déjà très contente d’avoir pu donner sa voix à la cérémonie d’ouverture.
 « Quand Lin Miaoke a entonné « Chanter le pays » , c’est Yang Peiyi, 7 ans, qui chantait dans les coulisses » : l’information a été rapidement supprimée de tous les sites internet.
 Quand on fait une recherche sur Google, les liens ne s’ouvrent pas, il est indiqué que le contenu est déjà supprimé : l’organe de propagande du gouvernement chinois a pris l’affaire très au sérieux.
 Et maintenant, le plagiat A côté des fausses empreintes de pas et du faux chant, il y a une autre affaire dans l’inauguration des JO.
 Certains commencent à dire que la mélodie principale « You and me », composée par Chen Qigang, serait un plagiat de la chanson « Wujue », écrite par Deng Weibiao en Mars 2005 .
 Les internautes pensent que le style de ces deux chansons, leur construction, la voix, la mélodie et le rythme se ressemblent étrangement. 
 Cérémonie d'ouverture des JO: petites libertés avec la vérité C'est une petite supercherie, mais une supercherie tout de même.
 Vendredi soir, au début de la cérémonie d'ouverture des JO de Pékin, pour ceux qui l'ont vue à la télé, il y eut de spectaculaires séquences de feux d'artifice à travers la capitale chinoise.
 Une performance pyrotechnique... sauf qu'elle était fausse.
 Les blogs chinois, comme celui - ci, sur la plateforme bullog.cn, ont révélé qu'il s'agissait en fait d'une vidéo sur laquelle une société de production travaille depuis un an, alors que le spectacle était censé être réalisé en direct intégral.
 Selon ce blog, le travail a commencé en juin 2007 et ne s'est terminé qu'en juillet, dans les studios de la société chinoise White Diamond.
 De nombreux internautes s'estiment bernés par cette supercherie, et condamnent les organisateurs de la soirée, à commencer par le réalisateur Zhang Yimou, responsable du spectacle.
 La presse officielle n'en dit pas un mot, laissant, comme d'habitude, la parole aux internautes pour porter le fer de la critique, dès lors que les intérêts vitaux de l'Etat ne sont pas en jeu.
 Autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l'honneur de chanter l'hymne national chinois, et qui a eu sa photo dans tous les journaux (avec tous les détails sur sa famille, sa marque de biscuits préférés...), n'est pas celle qui chantait !
 Lin Miakoe a été choisie pour son joli minois, tandis qu'une autre fillette du même age, Yang Peiyi, chantait en réalité, mais n'était sans doute pas assez belle pour apparaître à l'écran.
 Il y a deux jours, nous rapportions comment le drapeau chinois à l'envers porté par le garçonnet survivant du séisme du Sichuan qui défilait avec le géant Yao Ming avait été censuré par l'agence Xinhua.
 Tous ces incidents, mineurs assurément, en disent long, malgré tout, sur le rapport à la vérité. 
 Une cérémonie explosive pour lancer les Jeux JO2008 - Un spectacle impressionnant... En matière de démonstration de force, la Chine ne pouvait faire mieux.
 Sous les yeux du monde entier, la cérémonie d’ouverture de ses Jeux a offert un spectacle grandiose de prouesses techniques et de performances humaines.
 Avant de s’endormir ce soir, le metteur en scène chargé d’officier dans quatre ans à Londres doit ressentir une légère pression... 91.000 personnes dans le stade, quatre milliards devant leur télé, 80 chefs d’Etats dans les tribunes et 14.000 figurants sur la pelouse.
 Avec tout ça, le spectacle du cinéaste Zhang Yimou ne pouvait être que réussi.
 Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
 Un grand mystère plane néanmoins sur cette prestation: la diffusion d’un son de cornemuses, entendu jusqu’à la fin du spectacle.
 "Je déclare ces Jeux ouverts" Les 204 délégations présentes à Pékin ont ensuite défilé dans le Nid d’oiseau.
 Seul le Sultanat de Brunei, qui ne comptait pas le moindre athlète dans ses rangs a laissé son drapeau aux vestiaires.
 Au palmarès de l’applaudimètre, la Chine devance largement Taïwan, Hong Kong.
 La France est, elle, beaucoup plus loin... hors classement.
 Le balai des porte - drapeaux a laissé place au discours de Jacques Rogge, l’homme fort du CIO qui a mis en garde les athlètes contre les méfaits du dopage, avant de rendre hommage aux victimes du séisme du Sichuan.
 Li Ning, dernier porteur de la flamme Le président chinois, Hu Jintao a quant à lui déclaré "ces Jeux ouverts", peu avant minuit (heure locale).
 Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
 Désormais place au sport.
 Et si les Chinois brillent autant sur les podiums que lors de cette cérémonie, les autres pays peuvent s’inquiéter. 
 La cérémonie d'ouverture sous - pression A quelques heures de l'ouverture des jeux Olympiques ce vendredi à Pékin, les actes de protestation se multiplient dans le monde pour dénoncer les atteintes aux droits de l'Homme en Chine.
 Le point sur les manifestations de ces trois derniers jours.
 Le 8 août : L'organisation Reporters sans frontières (RSF) pirate une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, douze heures pile avant l'ouverture des jeux Olympiques.
 Au Népal, au moins 800 exilés tibétains sont arrêtés à Katmandou pour avoir manifesté, comme tous les jours, près de l'ambassade de Chine.
 Le 7 août: Dans la capitale indienne , près d'un millier d'exilés défilent sous très haute sécurité en criant "Dites 'non' aux JO".
 La police est équipée d'extincteurs et de couvertures de peur que certaines moines s'immolent par le feu.
 A Katmandou, au moins 1500 exilés tibétains au Népal manifestent contre la Chine.
 Des moines et nonnes, prient et chantent en demandant la "fin du génocide culturel" au Tibet, avec quelques heurts entre Tibétains et policiers.
 En France, une marche de soutien au Tibet est organisée autour du Mont Blanc.
 Jetsum Pema, soeur du dalaï lama, était "l'invitée d'honneur" de l'association organisatrice.
 A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
 Alors que Paris interdit de manifester près de l'ambassade de Chine, pétitions, veillées et manifestations ont lieu partout ailleurs en Europe à l'initiative notamment d'associations soutenant les Tibétains et les Ouïghours et du mouvement spirituel Falung Gong.
 A Washington, des militants manifestent devant l'ambassade de Chine, aux cris de: "Jeux Olympiques de Pékin, jeux Olympiques du génocide", "la Chine ment, les gens meurent" ou encore "Arrêtez de tuer au Tibet, arrêtez de tuer au Turkestan".
 Le président américain George Bush plaide pour la "liberté d'expression" à Pékin, en inaugurant la nouvelle ambassade des Etats - Unis sur place: "Nous croyons fermement que les sociétés qui permettent la liberté d'expression des idées tendent à être les plus prospères et les plus pacifiques".
 Le 6 août : Deux Britanniques et deux Américains sont expulsés de Chine vers leurs pays respectifs après avoir déployé mercredi une banderole "Tibet libre" près du stade national à Pékin.
 Les deux Britanniques expulsés ont assuré à leur arrivée à Londres que d'autres actions auraient lieu. 
 Les Jeux olympiques de Pékin sont ouverts après une cérémonie de grande envergure Après un spectacle exaltant de près de quatre heures et le défilé des 204 délégations d'athlètes, le président chinois a officiellement lancé les XXIXe Jeux olympiques de l'ère moderne.
 La délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés.
 Le dernier porteur de la torche olympique, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, a embrasé la vasque pour les deux semaines des Jeux (8 - 24 août).
 La Chine a fait une démonstration de puissance et d'esthétisme vendredi 8 août lors de la cérémonie d'ouverture des 26èmes Jeux olympiques sous les yeux du monde entier, avec un grandiose spectacle de prouesses techniques et performances humaines vantant la culture millénaire du pays.
 Devant quatre milliards de téléspectateurs, selon les chiffres annoncés, le pays le plus peuplé du monde (1,3 milliard d'habitants), qui accueille pour la première fois les Jeux, non sans polémiques, a fait les choses en grand dans son Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", comprenant 91.000 spectateurs dont quelque 80 chefs d'Etat et de gouvernement (record olympique), parmi lesquels le président américain George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine ou le président français Nicolas Sarkozy, représentant également l'Union européenne.
 La patte de Zhang Yimou Entre féerie et démesure, la scénographie supervisée par le cinéaste Zhang Yimou a fait la part belle aux jeux de lumières et à la synchronisation humaine, stupéfiante, mobilisant au total pas moins de 14.000 personnes.
 Deux mille huit caissons "fou" (percussions antiques) ont d'abord fait leur apparition pour lancer le compte à rebours jusqu'à l'ouverture officielle de la cérémonie par un premier feu d'artifice, à 20h00 locales (14h00 heure française), en ce 08 - 08 - 2008 - le 8, par ailleurs symbole redressé de l'infini en mathématiques, porte - bonheur en Chine.
 Des tableaux émouvants Si la fête a commencé par une ouverture au monde avec le message de bienvenue de l'incontournable Confucius ("N'est - ce pas un bonheur d'avoir des amis qui viennent de loin?"), elle est revenue rapidement à la mère - patrie.
 Ce fut le poème "A la gloire de notre pays", et la levée du drapeau rouge à cinq étoiles par des militaires entourés d'enfants représentant les 56 ethnies du pays.
 La civilisation chinoise, c'est aussi tout ce qui touche le papier, invention de la Chine antique, figuré par un grand rouleau parchemin sur lequel se sont ébattues des danseurs - peintres.
 L'art de l'écriture s'est ensuite dessiné dans une chorégraphie de blocs mouvants, animés par des humains pour une performance éblouissante.
 Musique, tradition et nature La musique était évoquée à travers l'opéra puis les cinq dynasties chinoises (Tang, Song, Yuan, Ming et Qing), lorsque des musiciens aux trônes ascensionnels terminaient en stylites mélomanes.
 Place à la modernité et à la fluorescence d'une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste Lang Lang et son instrument, jusqu'à bâtir en 'pyramide humaine' le Nid d'oiseau lui - même.
 Une démonstration de gymnastique traditionnelle "tai chi chuan" représentait l'harmonie entre l'homme et la nature avant qu'une boule ne sorte de terre, la Terre justement, entourée de centaines de femmes brandissant des portraits d'enfants de toutes origines.
 Quelques sifflets pour la délégation française L'ouverture au monde s'est concrétisée avec l'arrivée des 204 délégations.
 Elles se sont égrenées derrière la grecque et leurs porte - drapeau, parmi lesquels des stars nationales comme le joueur de tennis suisse Roger Federer ou le basketteur chinois Yao Ming, ou des athlètes choisis pour leur portée symbolique, à l'image de l'Américain Lopez Lomong, spécialiste du 1500 m, ancien réfugié soudanais au Kenya, et militant pro - Darfour.
 Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
 A l'inverse, la délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés vite couverts par l'ambiance du Nid d'oiseau.
 La dernière flamme pour Li Ning Après les discours des présidents du Bocog (le comité d'organisation chinois), Liu Qi, et du CIO, Jacques Rogge, le président chinois Hu Jintao a déclaré les Jeux de la XXIXe Olympiade "ouverts", à 23h36 (17h36 heure française).
 Restait encore le finale protocolaire, avec la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (la pongiste chinoise Zhang Yining) et des juges (le juge de gymnastique chinois Huang Liping) et l'allumage spectaculaire de la vasque par l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui s'était envolé dans le stade, tiré par un filin.
 Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression. 
 Les JO de Pékin sont lancés Gigantisme sportif, gros enjeux économiques, polémiques politiques: la compétition s'annonce très animée.
 Les Jeux Olympiques de Pékin se sont ouverts, vendredi 8 août, à 20h08 heure locale (12h08 GMT, 14h08 heure française), sous le signe du 8, un chiffre porte - bonheur en Chine.
 La cérémonie d'ouverture est dirigée par le réalisateur Zhang Yimou; l'ancien gymnaste chinois Li Ninga été désigné commele dernier porteur de la torche.
 Le spectacle accueille 15.000 participants et utilise 29.000 feux d'artifice.
 Des chiffres qui traduisent bien le gigantisme de ces Jeux où on attend 10.624 athlètes de 204 pays.
 20.000 journalistes suivront les épreuves, pour lesquelles 1,74 milliard de dollars de droits de diffusion ont été acquittés par les télévisions et 7 millions de billets vendus.
 La Chine estime avoir "tenu ses engagements" Ces Jeux seront également les Jeux de tous les superlatifs par les polémiques engendrées par leur attribution à la Chine, même si le président Hu Jintao estime que celle - ci a "tenu les engagements" pris lors de leur attribution, en 2001.
 En effet, la crise tibétaine et la question des droits de l'homme auront assombri le ciel déjà pollué de Pékin, du "coup" médiatique du secrétaire général de RSF, Robert Ménard, lors de la cérémonie d'allumage de la flamme à Olympie, en passant par l'échec du parcours de la flamme olympique à Paris.
 Les actes de protestation se sont d'ailleurs multipliés dans le monde vendredi: piratage par RSF d'une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, veillées et manifestations dans de nombreux pays, lettre ouverte envoyée par une centaine d'athlètes à Hu Jintao.
 "On ne boycotte pas un quart de l'humanité" La polémique a même pris un tour politique, Nicolas Sarkozy ayant attendu le dernier moment pour annoncer sa participation à la cérémonie d'ouverture.
 Une prise de position qui n'a pas été du goût de Pékin, où le chef de l'Etat ne fait qu'un bref passage vendredi.
 Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
 "On ne boycotte pas un quart de l'humanité", a - t - il ajouté, avant de rencontrer le président Hu Jintao et le Premier ministre Wen Jiabao.
 Le député européen Daniel Cohn - Bendit a déploré la présence du président de la République à Pékin: "était - il juste en Allemagne en 1936 d'aller serrer la pince à Hitler?", s'est - il interrogé, regrettant que Nicolas Sarkozy n'ait pas osé le geste de son homologue américain, qui a plaidé vendredi en faveur de la libre expression.
 Nicolas Sarkozy n'est en effet bien sûr pas le seul responsable politique de haut niveau présent à Pékin, puisque des dizaines de chefs d'Etat ou de gouvernement, dont George Bush ou Vladimir Poutine, assistent également à la cérémonie d'ouverture. 
 JO : la cérémonie d'ouverture exalte la fierté nationale chinoise 14h08 en France, 20h08 sur place.
 La cérémonie ouvrant les Jeux olympiques de Pékin 2008 a débuté sans le moindre retard, pour respecter notamment une superstition chinoise, faisant débuter ces 29e Olympiades à 8h08 le 8/08/2008.
 Très attendu, après que le secret ait été bien gardé par autorités et organisateurs, le spectacle qui continue en ce moment même se compose de huit tableaux, tous représentatifs d'un moment unique de l'histoire chinoise.
 Histoire avec un grand "H" d'ailleurs, si l'on considère la profusion d'effets et de lumières entourant la manifestation, d'une force visuelle il est vrai sidérante.
 Le tout devant 91.000 spectateurs rassemblés dans le "Nid d'oiseau", le Stade national, et un parterre de chefs d'Etat.
 Parmi lesquels George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine et le président français Nicolas Sarkozy.
 Sans compter les millions de téléspectateurs à travers le monde.
 Un spectacle d'une durée de 50 minutes, orchestré par le réalisateur Zhang Yimou, connu pour ses fresques cinématographiques spectaculaires, et entièrement au service de la fierté nationale.
 On a pu ainsi voir, au fur et à mesure, célébrées les inventions chinoises comme le papier, l'impression, la poudre et la boussole.
 Avant que n'apparaisse une célèbre maxime de Confucius, "N'est ce pas un bonheur d'avoir des amis qui viennent de loin".
 Un sage par ailleurs très critiqué sous Mao.
 Le texte a été écrit en calligraphie par le corps de danseurs.
 La valse des délégations Dans un souci d'organisation stricte, au minuscule détail près, chacun des spectateurs avait reçu un sac contenant deux drapeaux, chinois et olympique, deux torches de couleurs différentes, un tissu imprimé rouge et blanc, et un tambourin.
 Ensuite, la Grèce a ouvert le défilé des délégations sportives engagées, au nombre de 104.
 Une première place obtenue en fonction du nombre de traits des caractères chinois qui composent le nom du pays.
 C'est la délégation chinoise qui doit fermer la marche.
 Avant la proclamation officielle du président chinois Hu Jintao et l'allumage de la flamme par l'ancien gymnaste chinois Li Ning.
 Quant aux 312 athlètes français, ils ont défilé derrière le drapeau tricolore brandi par Tony Estanguet, double médaillé d'or en canoë - kayak.
 Pour un accueil mitigé, entre applaudissements et sifflets, les premiers d'ailleurs de la cérémonie.
 Certainement liés au froid ayant opposé Paris et Pékin ces derniers mois (voir notre article). 
 TV : la cérémonie d'ouverture des JO très suivie La cérémonie d'ouverture des jeux Olympiques de Pékin, retransmise en direct vendredi sur France 2, a été regardée par près de 5 millions de personnes, soit un téléspectateur sur deux.
 Selon les chiffres de Médiamétrie, quelque 4,923 millions de personnes ont regardé cette cérémonie, retransmise à partir de 13H45, pendant cinq heures.
 La part d'audience de France 2 s'est établie à 48,2%, plaçant ainsi la chaîne largement en tête des audiences.
 La cérémonie était également retransmise sur Canal+, en crypté.
 A titre indicatif, la cérémonie d'ouverture des JO d'Athènes le 13 août 2004 avait été regardée par 7,3 millions de téléspectateurs en France.
 Mais sa retransmission, en direct, avait eu lieu en soirée (à partir de 19H40), moment de la journée où la télévision est le plus regardée.
 La part d'audience avait été de 39,9%.
 La cérémonie des JO de Sydney, le 15 septembre 2000, avait rassemblé 3,3 millions de téléspectateurs en France.
 La retransmission avait eu lieu en matinée, en raison du décalage horaire. 
