   Quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", et 29.000 feux d'artifice devraient ponctuer la cérémonie, qui doit débuter à 20h08 (heure locale).
   La star du basket chinois Yao Ming, pressentie pour cet honneur, l'a déjà portée mercredi sur la place Tiananmen, et la tradition veut qu'une personne ne puisse le faire qu'une fois.
   Avec le dernier porteur, l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui a allumé la torche géante du stade olympique, la Chine a donné le coup d'envoi des XXVIes Jeux olympiques d'été.
   Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
   Plus la fête est longue et plus les risques sont grands, et les responsables chinois, après s'être investis pour obtenir l'organisation des Jeux, veilleront au grain sur le déroulé d'une soirée qu'ils espèrent sans le moindre accroc.
   Plus tôt à Pékin, RSF a piraté avec succès , douze heures pile avant le lancement des Jeux olympiques, une fréquence FM pour évoquer la liberté d'expression.
   Quelque 15.000 acteurs participé à cette grand - messe qui sera ponctuée par le tir de 29.000 feux d'artifice, pour faire de ces Jeux les plus grandioses de l'Histoire.
   Avant que n'entrent en scène, dès samedi et jusqu'au 24 août, les 10.600 athlètes participants aux différentes épreuves de cet événement planétaire, les dirigeants chinois accueillent dans l'enceinte du "Nid d'oiseau" 90 chefs d'État du monde entier.
