   Un feu d'artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc, qui a duré près de quatre heures, à la gloire de la Chine, loin des polémiques sur le Tibet ou la liberté d'expression.
   Certains commencent à dire que la mélodie principale « You and me », composée par Chen Qigang, serait un plagiat de la chanson « Wujue », écrite par Deng Weibiao en Mars 2005 .
   Lin Miakoe a été choisie pour son joli minois, tandis qu'une autre fillette du même age, Yang Peiyi, chantait en réalité, mais n'était sans doute pas assez belle pour apparaître à l'écran.
   Mais d’autres pensent que l’idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants ».
   Plus tôt à Pékin, RSF a piraté avec succès , douze heures pile avant le lancement des Jeux olympiques, une fréquence FM pour évoquer la liberté d'expression.
   Conçue depuis trois ans comme un secret d'Etat ou presque, la cérémonie a toutefois levé un coin de son voile lorsqu'une télévision sud - coréenne, SBS, a tourné quelques images d'une des répétitions fin juillet et les a diffusées sur internet.
   "La performance reflètera les aspects culturels de la société chinoise et montrera ce que sont la Chine moderne et son peuple", a - t - il précisé.
   Plus la fête est longue et plus les risques sont grands, et les responsables chinois, après s'être investis pour obtenir l'organisation des Jeux, veilleront au grain sur le déroulé d'une soirée qu'ils espèrent sans le moindre accroc.
