   A Paris, deux manifestations symboliques contre le "régime totalitaire de Pékin", la première devant un restaurant McDonald's, l'un des sponsors des JO et la seconde devant Notre - Dame.
   Un déplacement dont il a profité pour estimer qu'il fallait "accompagner la Chine vers l'ouverture, la tolérance, vers le progrès, vers le respect des valeurs qui sont les nôtres".
   Quelque 15.000 acteurs participé à cette grand - messe qui sera ponctuée par le tir de 29.000 feux d'artifice, pour faire de ces Jeux les plus grandioses de l'Histoire.
   Pendant plus d’une heure, il a mis à l’honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise, du confucianisme à l’invention du papier, en passant par les arts martiaux.
   Mais d’autres pensent que l’idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants ».
   Quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", et 29.000 feux d'artifice devraient ponctuer la cérémonie, qui doit débuter à 20h08 (heure locale).
   Le 8 août : L'organisation Reporters sans frontières (RSF) pirate une fréquence FM à Pékin pour évoquer la liberté d'expression en Chine, douze heures pile avant l'ouverture des jeux Olympiques.
   La cérémonie ouvrant les Jeux olympiques de Pékin 2008 a débuté sans le moindre retard, pour respecter notamment une superstition chinoise, faisant débuter ces 29e Olympiades à 8h08 le 8/08/2008.
