   Elles se sont égrenées derrière la grecque et leurs porte - drapeau, parmi lesquels des stars nationales comme le joueur de tennis suisse Roger Federer ou le basketteur chinois Yao Ming, ou des athlètes choisis pour leur portée symbolique, à l'image de l'Américain Lopez Lomong, spécialiste du 1500 m, ancien réfugié soudanais au Kenya, et militant pro - Darfour.
   Devant quatre milliards de téléspectateurs, selon les chiffres annoncés, le pays le plus peuplé du monde (1,3 milliard d'habitants), qui accueille pour la première fois les Jeux, non sans polémiques, a fait les choses en grand dans son Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", comprenant 91.000 spectateurs dont quelque 80 chefs d'Etat et de gouvernement (record olympique), parmi lesquels le président américain George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine ou le président français Nicolas Sarkozy, représentant également l'Union européenne.
   Restait encore le finale protocolaire, avec la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (la pongiste chinoise Zhang Yining) et des juges (le juge de gymnastique chinois Huang Liping) et l'allumage spectaculaire de la vasque par l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui s'était envolé dans le stade, tiré par un filin.
   Les médias officiels l’ont confirmé : lors de l’inauguration des JO à Pékin, les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de Yongdingmen au Nid d’oiseau n’étaient pas diffusées en direct, tant sur l’écran géant situé dans le stade qu’à la télévision : ce sont les images de 3D tournées un an auparavant.
   JO: une cérémonie d'ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier PÉKIN (AFP) - Tout aux jeux Olympiques de Pékin est à grande échelle et la cérémonie d'ouverture vendredi n'y échappera pas, avec un spectacle de trois heures marqué par l'ouverture au monde, la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité.
   Hier, 12 août, un site internet chinois révélait que Chen Qigang, le directeur musical de la soirée d’inauguration, avait lui aussi convenu que Lin Miaoke, la petite fille au sourire d’ange qui interprétait « Ge chang zu guo » (chanter le pays), la chanson emblématique de la cérémonie d’ouverture, chantait en play back.
   Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
   Les délégations de Taïwan, portant le drapeau olympique comme emblème, de Hong Kong ou encore celles du Pakistan, de l'Irak et de l'Iran ont été fortement acclamées par le public, qui a également bruyamment salué Vladimir Poutine et George W. Bush à leur apparition sur les écrans du stade.
