   Ce fut le poème "A la gloire de notre pays", et la levée du drapeau rouge à cinq étoiles par des militaires entourés d'enfants représentant les 56 ethnies du pays.
   « Quand Lin Miaoke a entonné « Chanter le pays » , c’est Yang Peiyi, 7 ans, qui chantait dans les coulisses » : l’information a été rapidement supprimée de tous les sites internet.
   Quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", et 29.000 feux d'artifice devraient ponctuer la cérémonie, qui doit débuter à 20h08 (heure locale).
   Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
   Musique, tradition et nature La musique était évoquée à travers l'opéra puis les cinq dynasties chinoises (Tang, Song, Yuan, Ming et Qing), lorsque des musiciens aux trônes ascensionnels terminaient en stylites mélomanes.
   Restait encore le finale protocolaire, avec la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (la pongiste chinoise Zhang Yining) et des juges (le juge de gymnastique chinois Huang Liping) et l'allumage spectaculaire de la vasque par l'ancien gymnaste chinois Li Ning, qui s'était envolé dans le stade, tiré par un filin.
   La dernière flamme pour Li Ning Après les discours des présidents du Bocog (le comité d'organisation chinois), Liu Qi, et du CIO, Jacques Rogge, le président chinois Hu Jintao a déclaré les Jeux de la XXIXe Olympiade "ouverts", à 23h36 (17h36 heure française).
   Les Jeux Olympiques de Pékin se sont ouverts, vendredi 8 août, à 20h08 heure locale (12h08 GMT, 14h08 heure française), sous le signe du 8, un chiffre porte - bonheur en Chine.
