   Restait alors la levée du drapeau olympique, les serments des athlètes (par la pongiste Zhang Yining) et l’allumage spectaculaire de la vasque par l’ancien gymnaste chinois Li Ning, suspendu dans le ciel pékinois par un filin.
   Depuis 8 heures du soir (heure locale), 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée, du 8e mois de l'année 2008, Pékin, sous haute sécurité, est la nouvelle capitale mondiale du sport.
   Avant de s’endormir ce soir, le metteur en scène chargé d’officier dans quatre ans à Londres doit ressentir une légère pression... 91.000 personnes dans le stade, quatre milliards devant leur télé, 80 chefs d’Etats dans les tribunes et 14.000 figurants sur la pelouse.
   En effet, la crise tibétaine et la question des droits de l'homme auront assombri le ciel déjà pollué de Pékin, du "coup" médiatique du secrétaire général de RSF, Robert Ménard, lors de la cérémonie d'allumage de la flamme à Olympie, en passant par l'échec du parcours de la flamme olympique à Paris.
   Deux mille huit caissons "fou" (percussions antiques) ont d'abord fait leur apparition pour lancer le compte à rebours jusqu'à l'ouverture officielle de la cérémonie par un premier feu d'artifice, à 20h00 locales (14h00 heure française), en ce 08 - 08 - 2008 - le 8, par ailleurs symbole redressé de l'infini en mathématiques, porte - bonheur en Chine.
   Devant quatre milliards de téléspectateurs, selon les chiffres annoncés, le pays le plus peuplé du monde (1,3 milliard d'habitants), qui accueille pour la première fois les Jeux, non sans polémiques, a fait les choses en grand dans son Stade national, surnommé le "Nid d'oiseau", comprenant 91.000 spectateurs dont quelque 80 chefs d'Etat et de gouvernement (record olympique), parmi lesquels le président américain George W. Bush, le Premier ministre russe Vladimir Poutine ou le président français Nicolas Sarkozy, représentant également l'Union européenne.
   Quand le journaliste lui a demandé si elle était déçue qu’on ne l’ait pas vue, elle a répondu que pas du tout, qu’elle était déjà très contente d’avoir pu donner sa voix à la cérémonie d’ouverture.
   A Washington, des militants manifestent devant l'ambassade de Chine, aux cris de: "Jeux Olympiques de Pékin, jeux Olympiques du génocide", "la Chine ment, les gens meurent" ou encore "Arrêtez de tuer au Tibet, arrêtez de tuer au Turkestan".
