 Enfant trouvé à Marseille: c'est une cousine de sa mère qui l'a reconnu La femme a vu par hasard la photo du petit garçon dans le journal et a pu aider la police à résoudre le mystère.
 Personne n'était venu réclamer Mohamed, retrouvé seul le 5 août dans la cité phocéenne.
 C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
 "J'ai vu sa photo dimanche dans le journal, c'était une coïncidence car d'habitude je ne lis pas les journaux", raconte Khaldia Dussourt, qui vit dans le 13e arrondissement de la ville.
 La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
 "Sa mère c'est une amie, une petite cousine par ma mère.
 Elle était partie en Algérie, en bateau, pour aller voir sa mère gravement malade à l'hôpital, qui est morte depuis", poursuit Khaldia Dussourt.
 "Elle n'a pas pu emmener son petit avec ses autres enfants car elle n'avait pas reçu son passeport.
 Alors elle l'a confié à une copine qui vit chez son copain, avenue Salengro", en contrebas de la cité Fonscolombes, dans le 3e arrondissement.
 La famille de Mohamed habite dans un autre quartier.
 Le premier de ses enfants était parti en vacances en Algérie fin juin avec le père, la mère les a rejoints avec trois autres de leur cinq enfants, selon Khaldia.
 La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
 Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille a décidé au bout d'une semaine de lancer un appel à témoins.
 Dès qu'elle a reconnu Mohamed, Khaldia a alerté sa cousine: "Elle m'a dit qu'elle avait appelé tous les jours pour prendre des nouvelles de son fils.
 Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
 Elle lui disait que le petit allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou qu'il était chez sa propre mère".
 Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
 "Elle attendait que la mère rentre, elle pensait que la situation se règlerait à ce moment - là.
 Mais elle aurait pu appeler la police d'une cabine, sans dire son nom, pour dire qui était le petit", déplore Khaldia Dussourt. 
