 Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
 La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
 Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son enfant, a - t - on précisé de même source.
 La somme d'argent donnée à la "nounou" (500 euros versés au départ auxquels devait s'ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la femme qui n'a toujours pas été retrouvée.
 Le concubin de la "nounou" a lui aussi été placé en garde à vue pour la même raison.
 La personne que la maman de Mohamed présentait comme la mère de la nounou et qui s'avère être "une parente proche" a elle également été placée en garde à vue.
 La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
 Elle était partie en Algérie le 9 juillet rendre visite à sa mère malade.
 De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
 Selon une cousine, Khaldia Dussourt, la "nounou" lui aurait menti pendant 12 jours, affirmant à la maman que l'enfant allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou était chez sa propre mère.
 L'enfant en famille d'accueil C'est elle qui a finalement permis de résoudre le mystère.
 En lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, elle a reconnu le fils de sa cousine qu'elle a immédiatement alertée.
 Selon le procureur, la personne ayant la charge de l'enfant aurait alors avoué à la mère dimanche ou lundi avoir perdu l'enfant.
 Les circonstances dans lesquelles l'enfant a échappé à son contrôle "restent encore à préciser".
 Selon Karine Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
 "On va vérifier ses explications dont une partie sont plausibles", a déclaré le procureur en évoquant toutefois "des approximations et des incohérences".
 D'abord placé dans un foyer, le garçon a été placé dans une famille d'accueil.
 Il n'a eu aucun contact avec sa mère depuis qu'elle est rentrée.
 L'enfant sera rendu à sa mère "que si elle est apte à s'en occuper", estime le procureur, qui estime qu'il "y a un doute", sur sa capacité à s'occuper de son enfant. 
