 Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
 Interpellée à son retour d'Algérie mardi soir, la mère de l'enfant abandonné pendant treize jours à Marseille a été remise en liberté mercredi soir.
 En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
 La mère, une Algérienne âgée de 34 ans, avait expliqué aux enquêteurs avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
 Elle devait lui verser 200 euros supplémentaires à son retour d'Algérie prévu le 25 août.
 Elle avait dû partir en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, sans emmener avec elle le petit Mohamed en raison d'un problème de passeport.
 La nourrice, elle, est toujours introuvable.
 «Soit elle se dissimule encore à Marseille, soit elle se cache ailleurs en France, soit elle est partie à l'étranger.
 Elle est toujours recherchée activement», a déclaré à l'AFP le procureur de la République, Jacques Dallest.
 Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
 Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoin a été lancé.
 Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme qui se se présentait comme sa mère mais serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir.
 Le juge pour enfants et les services sociaux doivent encore déterminer si la maman de Mohamed est en capacité de s'en occuper.
 Le procureur a estimé qu'il «y avait un doute» à ce sujet.
 L'enfant, qui pourrait présenter un léger retard mental selon sa mère, était toujours dans sa famille d'accueil mardi soir. 
