 Marseille : Fatma pourra - t - elle enfin retrouver tous ses enfants ?
 La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
 Hier, la mère de famille n'était toujours pas rentrée chez elle.
 Pourra - t - elle enfin lui dire qu'elle l'aime, le rassurer et le tenir dans ses bras, tout simplement?
 Fatma est aujourd'hui une femme brisée.
 La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
 Hier, devant la caméra de nos confrères de LCM (voir la vidéo), la maman a plaidé la bonne foi.
 Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
 "Je ne savais pas qu'elle n'avait pas de papiers, a - t - elle poursuivi.
 Elle vivait avec un compagnon français." Aujourd'hui, son futur de mère de famille se trouve entre les mains de la justice.
 Il appartient désormais au juge des enfants de décider si elle pourra retrouver son garçon dans les délais les plus brefs.
 À l'aune des éléments du dossier et des différentes dépositions qu'elle a livrés à la brigade des mineurs, c'est le magistrat qui pourra décider de la levée de la mesure de placement qui touche toujours Mohamed.
 L'enfant était toujours gardé dans un foyer pour mineurs, dans les quartiers Sud de la ville.
 Quant à ses quatre autres enfants, trois filles et un garçon de 5, 7, 9 et 12 ans, ils sont toujours en vacances dans leur famille, en Algérie.
 Le "dossier d'assistance éducative" d'abord ouvert pour Mohamed a été élargi à tous ses frères et soeurs.
 Là encore, c'est le juge qui sera seul capable de dire s'ils pourront retourner au foyer maternel.
 Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
 Celle - ci, qui n'a toujours pas donné le moindre signe de vie, s'était semble - t - il d'abord montrée réticente.
 Puis elle avait accepté la garde, mais dans des conditions apparemment précaires.
 L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
 Il jouait un peu partout et même avec le chien.
 Cela se passait très bien.
 Mais j'imagine que pour lui, ce n'était pas l'idéal." La brigade des mineurs continue à la rechercher.
 Elle seule pourra fournir des éléments qui permettront au juge des enfants de compléter un dossier qui comporte encore beaucoup de zones d'ombre.
 Peut - être encore trop pour confier à Fatma la lourde tâche d'élever seule cinq enfants. 
