 La mère de l'enfant est rentrée La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille il y a deux semaines a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), a - t - on appris de source proche de l'enquête.
 La maman de Mohamed, 2 ans et demi, retrouvé errant seul le 5 août sur l’esplanade de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille (Bouches - du - Rhône), a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie).
 Elle avait affirmé dimanche par téléphone aux policiers de la brigade des mineurs qui avaient lancé un appel à témoins être la mère de l'enfant.
 Selon les premiers éléments de l’enquête et le témoignage d’une proche, cette jeune femme serait partie en Algérie avec trois de ses quatre enfants pour assister aux obsèques de sa mère.
 Elle aurait alors décidé parce qu’il ne figurait pas sur son passeport de laisser Mohamed, le plus jeune, à une amie de la cité le temps de son déplacement.
 « Tout cela reste à confirmer avec exactitude, mais on y voit un peu plus clair aujourd’hui », indiquait - on hier au cabinet du procureur de la République de Marseille.
 « Négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » Il reste désormais à expliquer comment l’enfant a pu échapper à la surveillance de sa nounou occasionnelle et surtout pourquoi celle - ci ne s’est pas fait connaître quand le petit garçon a été récupéré par des riverains et confié à la police.
 « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
 Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
 Ensuite, dès qu’elle aura prouvé qu’elle est bien la mère du garçonnet, elle devra se présenter devant le juge des enfants.
 C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
 Le garçonnet aux cheveux bouclés n’avait pu aider les enquêteurs.
 Dans cette affaire qualifiée de « négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » plutôt que d’« abandon d’enfant », il reste désormais à trouver la nounou qui était en charge du petit Mohamed.
 Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
 Hier soir, dans la cité, les sentiments étaient partagés entre soulagement et perplexité.
 « C’est très bien d’avoir retrouvé la maman mais enfin il y a anguille sous roche.
 La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
 Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
 Est - ce qu’ils ont au moins arrêté la dame qui le gardait ?
 On ne sait pas qui c’est non plus ?
 Eh bien voilà », s’interroge Marie, 72 ans, retraitée d’EDF de retour des courses et habitante de Fonscolombes.
 Henriette, postière en vacances, est moins sévère : « Savoir que le petit va retrouver sa maman est une très bonne nouvelle.
 Les circonstances un peu rocambolesques de cette histoire ne m’intéressent pas.
 Tout finit bien.
 » 
