 La garde à vue de la mère de l'enfant trouvé à Marseille levée La garde à vue de la mère de Mohamed, l'enfant de deux ans et demi trouvé début août dans une cité de Marseille, a été levée mercredi soir, annonce le parquet.
 Cette femme avait été placée mardi soir en garde à vue pour "aide au séjour irrégulier".
 La somme en liquide, 500 euros au départ puis 200 euros prévus au retour, versée pour la garde du garçonnet pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la nourrice, sans papiers.
 "La femme qui avait été missionnée par la mère pour garder l'enfant est identifiée.
 Elle est toujours actuellement recherchée", a indiqué un porte - parole du parquet de Marseille.
 "Tant que nous ne l'aurons pas entendu, beaucoup de choses ne pourront pas être vérifiées.
 Nous avons donc décidé de lever la garde à vue des trois personnes entendues par la brigade des mineurs, dont la maman du petit Mohamed", a - t - il ajouté.
 Deux autres personnes avaient été également placées en garde à vue.
 Il s'agissait du concubin de la nourrice et d'une amie de la mère de Mohamed.
 Cette dernière était arrivée mardi par avion en provenance d'Oran en Algérie, où elle était partie le 9 juillet au chevet de sa mère.
 Elle souffre d'un léger handicap mental, ce qui expliquerait son mutisme.
 Âgée de 34 ans, sans profession, de nationalité algérienne en situation régulière en France, elle est mère de cinq enfants mineurs de trois pères différents et était jusqu'à présent inconnue des services de police.
 Elle réside dans le 3e arrondissement de Marseille, non loin de la cité Fonscolombes où a été retrouvé Mohamed le 5 août.
 Le garçonnet est actuellement placé dans un foyer de l'Aide Sociale à l'Enfance.
 "Elle a expliqué aux policiers qu'elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu'elle n'avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a déclaré mardi le procureur de la République Jacques Dallest.
 La jeune femme aurait été prévenue de la situation de son fils par une amie "qui aurait vu la photo de Mohamed dans le journal, dimanche".
 Selon Jacques Dallest, elle avait confié son enfant à une personne qu'elle présente comme une amie, "une personne d'une trentaine d'années qu'elle connaît depuis cinq ans".
 "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
 Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la nounou aurait "paniqué à l'idée d'aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l'enfant". 
