 La mère de l'enfant trouvé à Marseille s'explique De retour en France, elle affirme avoir confié son fils à une amie avant de partir au chevet de sa mère malade en Algérie.
 Cette personne ne lui aurait pas dit que le garçon avait disparu.
 La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
 Auditionnée par la police peu après son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), la mère a raconté être partie en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, a déclaré lors d'une conférence de presse le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
 Personne ne s'était manifesté pour récupérer l'enfant trouvé le 5 août dans un quartier de Marseille.
 Agée de 34 ans et mère de cinq enfants, la jeune femme a affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohamed avec elle en raison d'un problème de passeport.
 La "nounou" ne serait pas en règle Elle a dit avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
 Elle devait lui verser 200 euros supplémentaires à son retour prévu le 25 août, selon le procureur.
 "Il y a une possibilité qu'elle (cette amie) ne soit pas en règle sur le territoire français", a - t - il précisé.
 Ce qui pourrait expliquer le fait qu'elle ne se soit pas présentée aux autorités après la découverte le 5 août de l'enfant errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, Fonscolombe.
 Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il avait été remarqué par des passants qui l'avaient confié à la police.
 Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille avait lancé au bout d'une semaine un appel à témoins.
 La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
 "Elle m'a dit qu'elle avait appelé tous les jours pour prendre des nouvelles.
 Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
 Elle lui disait que le petit allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou qu'il était chez sa propre mère", a déclaré la cousine de la mère, Khaldia Dussourt.
 C'est elle qui a finalement permis de résoudre le mystère.
 En lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, elle a reconnu le fils de sa cousine qu'elle a immédiatement alertée.
 Selon le procureur, la personne ayant la charge de l'enfant aurait alors avoué à la mère dimanche ou lundi avoir perdu l'enfant.
 Des incohérences Les circonstances dans lesquelles l'enfant a échappé à son contrôle "restent encore à préciser", selon le procureur.
 Selon Khaldia Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité. 
