 La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille remise en liberté La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille le 5 août a été remise en liberté.
 La mère du garçon de 2 ans et demi trouvé seul à Marseille le 5 août a été remise en liberté mercredi soir.
 Elle avait été placée en garde à vue à son retour d'Algérie mardi soir.
 Elle était soupçonnée d'aide au séjour irrégulier de la nourrice à qui elle avait confié l'enfant.
 La maman de Mohamed avait donné à celle - ci de l'argent, de la nourriture et des vêtements pour s'occuper de son fils le temps de son séjour en Algérie.
 Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si elle savait que la nourrice occasionnelle était en situation irrégulière.
 La nourrice à qui l'enfant avait été confié est toujours introuvable.
 "Soit elle se dissimule encore à Marseille, soit elle se cache ailleurs en France, soit elle est partie à l'étranger.
 Elle est toujours recherchée activement", a affirmé le procureur de la République, Jacques Dallest.
 Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
 Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoins a été lancé.
 Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme, qui se présentait comme sa mère, mais qui serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir, selon des sources policières. 
