 Marseille.
 Les pleurs de l'enfant abandonné Ce garçonnet a été trouvé le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, au nord de Marseille.
 Ses parents restent introuvables.
 Depuis son abandon, le petit garçon été placé en famille d'accueil.
 Une assistante sociale veille sur lui aussi Photo AFP.
 On l'a découvert voici onze jours.
 Et personne n'est venu rechercher ce petit garçon de 2 ans et demi!
 «C'est louche, cette histoire !
 » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
 «On se connaît tous ici, du plus petit au plus grand, on a grandi ensemble».
 Mohamed, employé à la boucherie voisine, confirme: «Tous les habitants du quartier viennent ici, ça fait trois ans que je travaille ici et je connais du monde.
 Ce petit, je ne l'ai jamais vu».
 appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
 Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il a été remarqué par des passants qui l'ont confié à la police.
 Les enquêteurs ont pensé dans un premier temps que ses parents se manifesteraient rapidement, mais personne n'est venu déclarer une disparition.
 Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
 Mais cela n'a toujours rien donné.
 Les appels reçus de toute la France, sont plutôt «loufoques», voire «aberrants», disent les policiers.
 situation irrégulière Pour les enquêteurs, l'hypothèse la plus crédible serait celle de parents partis en vacances en confiant la garde de leur enfant à un tiers.
 Cette personne l'aurait perdu et n'oserait pas se manifester car elle serait en situation irrégulière.
 «Beaucoup de parents sont partis en vacances ici et reviendront dans 10 jours.
 Peut - être qu'on saura à ce moment - là, enfin je l'espère», confie Hélène, une autre maman du quartier.
 Comme ses voisins cependant, elle a du mal à y croire: «Il y a beaucoup de solidarité ici.
 Quand les enfants jouent dehors, il y a toujours un parent, un grand frère ou une grande sœur pour les surveiller.
 Je ne pense pas que quelqu'un laisserait son enfant seul.
 A moins d'être dans le désarroi le plus total...» Le garçon, d'abord placé dans un foyer, a depuis rejoint une famille d'accueil où une assistante maternelle prend soin de lui.
 Il ne dit rien qui puisse aider les enquêteurs.
 Il pleure, tout simplement. 
