   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Elle est toujours recherchée activement», a déclaré à l'AFP le procureur de la République, Jacques Dallest.
   Elle est toujours recherchée activement", a affirmé le procureur de la République, Jacques Dallest.
   "La femme qui avait été missionnée par la mère pour garder l'enfant est identifiée.
   "Tant que nous ne l'aurons pas entendu, beaucoup de choses ne pourront pas être vérifiées.
   Les pleurs de l'enfant abandonné Ce garçonnet a été trouvé le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, au nord de Marseille.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il a été remarqué par des passants qui l'ont confié à la police.
   Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
   Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
   Puis elle avait accepté la garde, mais dans des conditions apparemment précaires.
   Mais j'imagine que pour lui, ce n'était pas l'idéal." La brigade des mineurs continue à la rechercher.
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   Selon Karine Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
   La maman de Mohamed, 2 ans et demi, retrouvé errant seul le 5 août sur l’esplanade de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille (Bouches - du - Rhône), a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie).
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
