 La mère de l’enfant trouvé à Marseille en garde à vue La mère de Mohamed, le garçonnet de deux ans et demi trouvé seul dans une cité de Marseille il y a deux semaines, a été placée en garde à vue hier soir.
 Rentrée d’Algérie hier, la mère de 34 ans a été entendue hier puis mise en examen par la brigade des mineurs de Marseille.
 Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la "nounou" à qui elle aurait confié son enfant.
 Selon les éléments fournis par le procureur de la République de Marseille, la femme l’avait confié à cette amie, moyennant finances.
 Cette somme d’argent (500 euros versés au départ auxquels devait s’ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait être constitutive d’une aide au séjour irrégulier de cette gardienne qui n’a toujours pas été retrouvée.
 Par ailleurs, le concubin de la "nounou" a lui aussi été placé en garde à vue pour la même raison.
 La mère de Mohamed "a expliqué aux policiers qu’elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu’elle n’avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a précisé le procureur de la République de Marseille.
 Elle avait alors confié son enfant à une personne "d’une trentaine d’années qu’elle connaît depuis 5 ans".
 Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
 Mohamed, deux ans et demi, avait été trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille.
 Sa mère aurait été prévenue de la situation de son fils par une amie "qui aurait vu la photo de Mohamed dans le journal, dimanche".
 Une enquête sociale devra rendre ses conclusions avant que la jeune femme, de nationalité algérienne, puisse retrouver son fils. 
