   "Elle n'a pas pu emmener son petit avec ses autres enfants car elle n'avait pas reçu son passeport.
   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille a décidé au bout d'une semaine de lancer un appel à témoins.
   Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
   Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Elle est toujours recherchée activement», a déclaré à l'AFP le procureur de la République, Jacques Dallest.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   Le juge pour enfants et les services sociaux doivent encore déterminer si la maman de Mohamed est en capacité de s'en occuper.
   La maman de Mohamed avait donné à celle - ci de l'argent, de la nourriture et des vêtements pour s'occuper de son fils le temps de son séjour en Algérie.
   Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si elle savait que la nourrice occasionnelle était en situation irrégulière.
   Elle est toujours recherchée activement", a affirmé le procureur de la République, Jacques Dallest.
   "La femme qui avait été missionnée par la mère pour garder l'enfant est identifiée.
   Elle est toujours actuellement recherchée", a indiqué un porte - parole du parquet de Marseille.
   "Tant que nous ne l'aurons pas entendu, beaucoup de choses ne pourront pas être vérifiées.
   Le garçonnet est actuellement placé dans un foyer de l'Aide Sociale à l'Enfance.
   "Elle a expliqué aux policiers qu'elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu'elle n'avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a déclaré mardi le procureur de la République Jacques Dallest.
   Les pleurs de l'enfant abandonné Ce garçonnet a été trouvé le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, au nord de Marseille.
   appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il a été remarqué par des passants qui l'ont confié à la police.
   Les enquêteurs ont pensé dans un premier temps que ses parents se manifesteraient rapidement, mais personne n'est venu déclarer une disparition.
   Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
   Les appels reçus de toute la France, sont plutôt «loufoques», voire «aberrants», disent les policiers.
   «Beaucoup de parents sont partis en vacances ici et reviendront dans 10 jours.
   Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
   Elle vivait avec un compagnon français." Aujourd'hui, son futur de mère de famille se trouve entre les mains de la justice.
   Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
   Puis elle avait accepté la garde, mais dans des conditions apparemment précaires.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
   Mais j'imagine que pour lui, ce n'était pas l'idéal." La brigade des mineurs continue à la rechercher.
   La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Selon le procureur, la personne ayant la charge de l'enfant aurait alors avoué à la mère dimanche ou lundi avoir perdu l'enfant.
   Selon Karine Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
   La maman de Mohamed, 2 ans et demi, retrouvé errant seul le 5 août sur l’esplanade de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille (Bouches - du - Rhône), a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie).
   Ensuite, dès qu’elle aura prouvé qu’elle est bien la mère du garçonnet, elle devra se présenter devant le juge des enfants.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il avait été remarqué par des passants qui l'avaient confié à la police.
   La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
   Selon Khaldia Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
   Elle avait alors confié son enfant à une personne "d’une trentaine d’années qu’elle connaît depuis 5 ans".
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
   Une enquête sociale devra rendre ses conclusions avant que la jeune femme, de nationalité algérienne, puisse retrouver son fils.
