   Après sa libération, l'ancienne otage des farc a profité de l'été pour renouer avec ses enfants, en voyage aux Seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988.
   L'icône respire l'apaisement mais tout lui donne le vertige, jusqu'à ce luxe soudain inouï de pouvoir décider, le matin, de l'heure de son petit déjeuner.
   Premier été de liberté pour Ingrid Betancourt
   C'est, toujours, la première chose que l'on se jure de faire sitôt rentré.Ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l'imaginer, vraiment, les yeux ouverts.
   Retrouver leur visage, forcément changé, glisser instinctivement sa main juste derrière leur nuque.
   Les embrasser, les respirer, savoir qu'ils sont encore, enfin, et de nouveau, un peu à soi.
   Leur parler et les faire se raconter, même sans très bien savoir par où commencer.
   «Je vais être comme un chewing-gum pour mes enfants dans les prochains jours, collée à eux.Ils pourront m'enlacer, me mastiquer à volonté», avait confessé Ingrid Betancourt en foulant le tarmac de l'aéroport militaire de Catam, à Bogota, le 3 juillet dernier.
   L'ex-otage des Farc aurait-elle, dès lors, pu donner à son été de femme libre, le premier depuis six ans et quatre mois, un autre goût que celui d'une promesse tenue ?
   «C'était un vrai besoin, intense et intime», «quelque chose de fondamental pour elle», insistent ses proches.
   «Son premier et immense bonheur était de pouvoir passer du temps avec ses enfants», conclut Fabrice Delloye, ex-époux de la Franco-Colombienne, père de Mélanie et Lorenzo.
   Eux, les fils et fille en manque de mère, n'ont pas imaginé la quitter davantage que l'espace d'une douche chaude.
   Ingrid qui n'aspirait qu'à un lit, un lit tout bête avec des draps, sans feuilles mortes ni insectes rampants, se voit confier les clés d'«une suite, avec toute sa famille installée autour».
   L'adresse n'a pas été choisie au hasard par les autorités françaises, en quête pour leur invitée à bout de souffle d'«un endroit le plus intimiste possible».
   Dans le hall qu'elle traverse chaque jour, sans chercher à se cacher, on remarque «sa sensibilité», «sa grande humanité».
   «Les plaisirs que redécouvre Ingrid vont des plus petites aux plus grandes choses, raconte son amie Anne-Colombe de la Taille.Il n'y a de place que pour les moments de vraie vie.»
   Ceux partagés au Fouquet's, du 7 au 17 juillet, prennent parfois corps à travers un odorant morceau de fromage au lait cru, péché mignon le plus susceptible d'arracher un sourire gourmand à l'ancienne captive.
   «Des moments merveilleux»
   Pourtant, lorsqu'elle déjeune au restaurant, l'idée ne vient à personne de vérifier son appétit d'oiseau ou sa faim de loup.Quand elle prie à Saint-Sulpice avec ses enfants, se recueille à Lourdes avec Yolanda, sa «Mamita Linda», nul ne cherche à mesurer sa foi, que l'on sait ardente.
   Dans les salons du Meurice et d'ailleurs, les interviews et les rencontres informelles, elles, se succèdent.
   Ingrid a du temps.
   Vite, chacun en profite.
   Elle, n'en abuse jamais.
   Au milieu des journalistes, la popstar Shakira se faufile en compatriote, verse quelques larmes de joie.
   Son éditeur, Bernard Fixot, la serre dans ses bras à plusieurs reprises.
   Les membres de son comité de soutien, qui l'ont apprise par cœur mais qu'elle ne connaît guère, préfèrent «la retrouver au calme».
   Ingrid Betancourt repart avec un book de photos, compilation de clichés pris sur le vif lors des manifs, genèse exhaustive de leur combat pour sa liberté.
   Puis, enfin, elle ouvre sa parenthèse.
   Pour ses enfants comme pour elle, le «chewing-gum» devient bulle.
   Le 21 juillet, Ingrid Betancourt, Mélanie et Lorenzo s'envolent pour les Seychelles.
   Dans ses valises, une garde-robe complète offerte en toute discrétion par une créatrice française de prêt-à-porter.
   Un vanity de crèmes onctueuses, aussi, cadeau d'un fabricant de cosmétiques haut de gamme.
   La marque a hésité, se demandant si ce «geste de femme à femme» n'était pas «un peu futile».
   Le petit mot de remerciement envoyé peu après par l'intéressée s'est voulu rassurant.
   «Dans la jungle, je pensais souvent à mes enfants en me disant qu'ils allaient retrouver une vieille maman, a écrit Ingrid Betancourt.Grâce à vous, je vais pouvoir me faire belle pour eux !»
   Surtout, le voyage sur l'archipel de l'océan Indien se veut symbolique.
   Ingrid Betancourt y a vécu trois ans, de 1985 à 1988, à l'époque où Fabrice Delloye occupait le poste de conseiller économique au sein de l'ambassade de France à Mahé.
   Derrière les murs de l'hôpital de Victoria, elle a donné naissance à sa fille.
   Puis nourri de son lait maternel l'enfant d'une femme qui n'en avait presque pas.
   Un enfant du pays, un fils de ministre : celui de Jacques Hodoul, ex-leader de l'opposition locale.
   De quoi faire d'Ingrid une citoyenne seychelloise à part entière, sur décret présidentiel.
   Cet été, avant son arrivée sur l'île, une photo d'elle est parue dans le quotidien Nation.
   On l'aperçoit, à peine trentenaire, accroupie dans les escaliers de la petite École française, un caméscope à la main.
   C'est le Noël des écoliers et Ingrid ne veut pas en manquer une miette.
   «Là-bas, nous avons passé des moments absolument merveilleux, confie Fabrice Delloye.Je comprends qu'elle ait choisi les Seychelles, un pays qu'elle aime infiniment, pour appréhender de nouveau les espaces, la vie pleine et entière.»
   Invitée du gouvernement, elle séjourne quinze jours durant avec ses enfants dans l'une des trente villas du luxueux Hôtel Maia, implanté sur une péninsule privée de Mahé.
