   D’autant qu’elle s’inscrit dans « tout un contexte qui nous amène à dire ça suffit », rapporte Jean-Paul Krief.
   Jusqu’à hier, les salariés se voyaient offrir une augmentation de 0,8% au 1er juillet prochain, soit 0,4% sur l’ensemble de l’année 2009.
   Le président démissionnaire de la Caisse d’Epargne ne perd pas tout
   Alors qu’il avait annoncé sa démission après la perte par la banque de 751 millions d’euros, Charles Milhaud conserve la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international.
   Charles Milhaud, président démissionnaire du directoire de la Caisse d'Epargne, conserve à ce stade la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international, a indiqué samedi une porte-parole d'Océor.
   "M. Milhaud conserve à ce stade la présidence non exécutive du conseil de surveillance d'Océor, filiale de la Caisse d'Epargne qui porte les participations en banque commerciale sur l'outre-mer et le développement international", a dit une porte-parole d'Océor, suite à un article paru sur le site d'informations en ligne, Mediapart.
   Océor possède une banque aux Antilles, à la Réunion, à Tahiti, en Nouvelle Calédonie et s'est développé à l'Ile Maurice, en Tunisie, au Maroc et au Luxembourg, a précisé cette porte-parole.
   Charles Milhaud, président du directoire de la Caisse d'Epargne depuis 1999, avait annoncé sa démission le 19 octobre, à la suite de la perte de 751 millions d'euros subie par la banque à cause des risques inconsidérés pris par trois de ses traders en plein krach boursier.
   Nexity et Caisse d'Epargne démentent leur divorce
   Mercredi matin, le Parisien indiquait que le groupe bancaire souhaitait récupérer une partie des actifs qu'il avait apportés au promoteur immobilier lors de leur rapprochement l'an dernier.
   Nexity, le plus important promoteur immobilier français, a démenti les informations parues dans Le Parisien.
   Le journal annonçait qu'une rupture de l'alliance entre Nexity et les Caisses d'Epargne était à l'étude.
   Dans un communiqué séparé, la Caisse d'Epargne indique que «Bernard Comolet, président du Groupe Caisse d'Epargne (CGE), et Alain Lemaire, directeur général de CGE, démentent formellement les allégations parues dans l'article du Parisien concernant un désengagement du GCE du capital de Nexity».
   Le Parisien avait indiqué dans ses colonnes que les deux sociétés pourraient se séparer à l'amiable.
   Il avait indiqué que la Caisse nationale des caisses d'épargne souhaitait récupérer la dot qu'elle avait apportée à Nexity lors de leur rapprochement, en juin 2007.
   Elle aurait récupéré alors le quart du capital du Crédit Foncier et le tiers de celui d'Eurosic.
   En revanche, Nexity aurait conservé les activités « promotion ».
   Le fondateur du groupe immobilier, Alain Dinin, en aurait repris les rênes.
   Le ras-le-bol des Écureuil
   Banque.
   Grève massivement suivie, hier, à la Caisse d’épargne contre « l’injure » faite aux salariés dans les négociations salariales.
   Entre 35% et 40% des salariés du groupe (qui en compte plus de 40 000), selon de premières estimations, ont répondu hier à l’appel à la grève lancé par l’ensemble des syndicats (CFDT, CFTC, CGC, CGT, FO, SUD et UNSA).
   « Un excellent résultat », juge Jean-Paul Krief, délégué syndical national CGT, en particulier au regard des « fortes pressions » exercées par l’encadrement sur le personnel.
   Nombre de salariés se sont vus menacés d’être « les premiers licenciés, en cas de problème d’emploi », s’ils cessaient le travail, confirme Sylvie Leziard, de l’UNSA, elle aussi « satisfaite », dans ces conditions, du succès de la mobilisation.
   Le dernier mouvement unitaire semblable remonte à 2002 et avait été beaucoup plus faiblement suivi.
   Les propositions de la direction dans les négociations sur les salaires sont à l’origine du ras-le-bol.
   Après une année 2008 marquée par une perte nette de plus de 2% de pouvoir d’achat, cette offre a été qualifiée par les syndicats d’« injure faite aux salariés ».
   Entre les gros déboires des filiales du groupe, cotées en Bourse, Natexis et Nexity, la perte sur les marchés financiers de 751 millions d’euros, imputée, trop facilement, à l’irresponsabilité d’un seul trader, l’annonce de la suppression de 4 500 emplois et la fusion de l’organe central des Caisses d’épargne avec celui des Banques populaires, sans oublier la banalisation du Livret A, les employés de l’Écureuil ont été mis à rude épreuve.
   « En quoi devraient-ils faire les frais d’orientations hasardeuses prises collectivement par les dirigeants de nos entreprises ?» s’insurgent les syndicats.
   La direction justifie l’austérité par les « difficultés financières », mais « quand tout allait bien, quand il y avait de super-bénéfices, ils n’ont rien partagé », souligne Sylvie Leziard, de l’UNSA.
   Hier, les patrons du groupe ont relevé d’un chouïa, à 1% au 1er janvier 2009, leur proposition salariale.
   Toujours pas acceptable pour les syndicats, qui se réuniront le 5 décembre pour décider des suites à donner.
