   L'Etat injecte 10,5 milliards d'euros dans six banques françaises
   L'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de ces banques pour cette injection, qui doit permettre de faciliter les crédits accordés aux ménages et aux entreprises.
   L'Etat va injecter d'ici la fin de l'année 10,5 milliards d'euros dans les six plus grandesbanquesprivées françaises pour qu'elles puissent financer suffisamment l'économie, une décision qui vise aussi à leur permettre de se placer au niveau de leurs concurrents européens.
   La première banque française Crédit Agricole va recevoir 3 milliards d'euros, BNP Paribas 2,55 milliards d'euros, Société Générale 1,7 milliard tandis que Credit Mutuel va obtenir 1,2 milliard, Caisse d'Epargne 1,1 milliard et Banque Populaire 950 millions, a annoncé hier soir la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
   Cet apport de fonds est rendu indispensable pour que cesbanquessoient "en mesure de financer correctement l'économie", a-t-elle précisé lors d'un point presse à l'issue d'une réunion avec les dirigeants de cesbanques.
   Cette injection se fera via l'émission de titres de dette subordonnée, ce qui signifie que l'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de cesbanques, a souligné la ministre.
   Le dispositif pourrait être reconduit l'an prochain, pour un montant équivalent, "si les tensions de marché venaient à persister".
   Contrepartie sur la rémunération des dirigeants
   En contrepartie, la ministre a demandé auxbanques"des engagements de nature économique et de nature éthique".
   Ils portent notamment sur la rémunération des dirigeants et le volume des crédits accordés aux ménages et aux entreprises.
   Ces engagements feront l'objet d'une convention signée avec l'Etat.
   Cette spectaculaire injection de fonds s'inscrit dans le cadre du plan de soutien auxbanquesannoncé la semaine dernière qui prévoyait notamment une enveloppe de 40 milliards d'euros pour recapitaliser lesbanquesqui en feraient la demande.
   Soucieux de ne pas renforcer l'inquiétude des marchés sur la solidité desbanques, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, également présent, a souligné que ces six banques n'avaient "absolument pas besoin de fonds propres" ni "d'être recapitalisées".
   "Le seul objectif c'est d'accompagner le financement de l'économie", a-t-il insisté lors du point presse.
   Solvabilité
   Cet apport d'argent public va cependant permettre à ces grandes banques de renforcer leurs fonds propres à un moment où plusieurs de leurs concurrentes étrangères ont déjà bénéficié de mesures de recapitalisation.
   Elle leur permet "de maintenir un haut niveau de solvabilité, dans une période où l'état des marchés ne leur permet pas de lever les capitaux nécessaires", a souligné la Banque de France dans un communiqué.
   A l'étranger, le gouvernement britannique a récemment annoncé qu'il allait investir l'équivalent de 47 milliards d'euros dans trois des plus grosses banquesdu pays, Royal Bank of Scotland, HBOS et Lloyds TSB.
   Jusqu'ici les banques françaises n'avaient pas souhaité dire si elles auraient recours à l'enveloppe mises à leur disposition par l'Etat.
   Seul le directeur général de la Société Générale, Frédéric Oudéa, avait affirmé mardi dernier que son établissement n'aurait "pas besoin d'utiliser ce "guichet public"".
   A la différence des trois banques britanniques, mais aussi de la franco-belge Dexia ou de la néerlandaise Fortis, l'Etat ne deviendra pas actionnaire des six établissements français.
   Les titres émis par cesbanques, puis achetés par l'Etat, ne sont pas des actions mais des obligations, qui ne donnent pas de droit de vote.Mais l'Etat a l'assurance de toucher des intérêts sur ces titres.
   Pour Christine Lagarde, "l'Etat ne fait pas de cadeau aux banques", et ces fonds injectés "généreront des revenus substantiels pour l'Etat".
   Le soutien public aux banques plaît à la Bourse
   Les actions des banques bénéficiant du dispositif public ont rebondi mardi en Bourse.
   L'injection annoncée lundi soir par l'État de 10,5 milliards d'euros dans les fonds propres des six grands réseaux bancaires français semble satisfaire toutes les parties.
   La Bourse, d'abord, a applaudi.
   Les actions des trois banques cotées concernées par l'opération ont vivement rebondi hier.
   Celle-ci les rassure sur la solidité des groupes bancaires, dont le ratio de solvabilité va être uniformément augmenté de 50 points de base.Dans le même temps, elle ne nuit pas aux intérêts des actionnaires.
   L'argent public sera injecté sous la forme d'obligations subordonnées qui ne donne droit ni à un droit de vote ni à un dividende.
   Il ne dilue donc pas les actionnaires existants.
   L'État, et derrière lui le contribuable, est aussi satisfait.
   Le point n'a pas trop été souligné par le gouvernement, mais les finances publiques vont toucher environ 400 millions d'euros d'intérêts annuels sur les 10,5 milliards d'euros prêtés à long terme aux banques.
   Celles-ci paieront en effet en moyenne 400 points de base de plus que le coût auquel l'État lui-même s'endettera pour financer l'opération.
   Pour les banques aussi, l'opération est évidemment gagnante.
   Le coût de la ressource obtenue, et qu'il est impossible de trouver aujourd'hui sur des marchés obligataires gelés, n'est pas rédhibi­toire.
   Les groupes français évitent surtout toute implication directe de l'État dans leur gestion ou dans leur gouvernance.
   Les engagements qu'ils ont pris en échange des fonds publics ne sont pas stigmatisants comme cela est craint par leurs concurrents allemands, dont le gouvernement a envisagé des plafonnements des rémunérations des banquiers, voire un non-paiement du dividende.
   Des banques solides
   Côté français, les banques s'engagent à appliquer le code de conduite Medef-Afep qui vient d'être signé en matière de rémunération, ainsi qu'à indexer les bonus de leurs opérateurs de marché sur la totalité du cycle et non pas sur le seul résultat de l'année.
   Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole (Photo Figaro)
   Reste aux banques françaises à convaincre que la philosophie de l'opération n'est pas celle que l'on croit.
   « J'insiste.Nous n'avons pas besoin de fonds propres !», a mar­telé hier Georges Pauget.
   Le directeur général du Crédit Agricole, qui s'exprimait en tant que président de la Fédération bancaire française, renvoie aux propos du gouverneur de la Banque de France : l'opération ne vise pas à « pallier un quelconque défaut ou une quelconque faiblesse » d'établissements d'ailleurs « solides et profitables ».
   Selon Georges Pauget, il s'agit pour les banques d'accompagner l'économie française, sans accentuer son ralentissement pour cause de crise de liquidités.
   D'où l'engagement pris de garder les vannes du crédit raisonnablement ouvertes.
   « Les encours de crédit à l'économie française » des six réseaux concernés devront progresser de 3 % à 4 % en rythme annuel.
   Un chiffre très modeste au regard du rythme actuel de 8 %.
   Mais la tendance est mauvaise, puisque ce chiffre était encore de 10 % en août et de 13,5 % en 2007.
   Et puis, ajoute Georges Pauget, il s'agit d'un plancher.« Si on fait plus, tant mieux.»
   En terme de calendrier, l'opération devrait avoir lieu d'ici à la fin de l'année, une fois que la Commission européenne - tardivement prévenue des projets français lundi - aura donné son feu vert.
   Dans l'intervalle, l'autre mécanisme public, qui appose la garantie de l'État aux émissions de dette à court terme des banques, sera entré en fonction.
