   Toute rencontre entre des dirigeants étrangers et le chef spirituel tibétain déclenche les protestations de la Chine.
   Le régime communiste chinois, qui exerce une surveillance de tous les instants sur l’internet, a laissé les internautes exprimer librement leur ressentiment antifrançais.
   "Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une vive protestation", estimant que la rencontre de Gdanks avait "mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes", selon CCTV.
   L'ambassade de France à Pékin cible de cyberattaques
   Le site Internet de l'ambassade de France à Pékin n'a pas résisté, mardi, aux attaques massives d'internautes chinois et se trouvait bloqué.Comme tous les sites officiels, il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre Paris et Pékin et l'ampleur du phénomène donnent du relief à l'affaire.
   Qui est derrière cette cyberoffensive ?
   Difficile à savoir.
   Ces attaques nourries ne nécessitent pas forcément beaucoup d'internautes puisqu'elles utilisent des ordinateurs «zombies».
   Les auteurs peuvent donc être quelques individus saluant à leur manière la rencontre entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama, comme des cellules spécialisées et téléguidées par quelque autorité...
   Plus largement, l'Internet chinois hébergeait encore mardi des commentaires antifrançais, mais sans s'embraser comme au printemps.
   Beaucoup d'internautes font ainsi remarquer que la question du boycott des produits français ne se pose pas puisqu'ils n'ont pas les moyens de les acheter et que la crise économique est le seul vrai sujet qui doit mobiliser Pékin.
   La virulence antifrançaise est donc pour l'heure plus le fait des autorités que de la population chinoise.
   La Chine a encore exhorté mardi la France à prendre «ses responsabilités et des mesures concrètes» pour réparer les liens distendus entre les deux pays.
   Comme prévu, la Chine est très fâchée contre la France
   Sans surprise, puisqu'elle avait multiplié les avertissements, la Chine a exprimé sa colère ce dimanche après la rencontre entre le président Sarkozy et le dalaï lama, en convoquant l’ambassadeur de France pour lui faire part de sa "vive protestation".
   La chaîne de télévision CCTV a fait état de la convocation de M. Hervé Ladsous auquel il a été expliqué que l’entretien la veille à Gdansk, en Pologne, avait "mis à mal" les relations sino-françaises et sino-européennes, alors que Nicolas Sarkozy est aussi président de l’Union européenne (UE).
   Dans une déclaration séparée, plus virulente, le ministère chinois des Affaires étrangères a jugé que l’entretien de M. Sarkozy et du dalaï lama avait "fait beaucoup de mal aux relations bilatérales sino-françaises".
   "Ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine"
   "En dépit de la forte opposition des masses en Chine et des mises en garde fermes du gouvernement chinois", M. Sarkozy, "dans ses doubles fonctions à la présidence de la France et de l’UE", a "persisté" et rencontré le dalaï lama, "un réfugié politique qui mène depuis longtemps des activités séparatistes", dit le ministère.
   "Cette action erronée constitue une ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine et heurte les sentiments du peuple chinois.Le gouvernement chinois exprime son opposition résolue et son vif mécontentement", poursuit le ministère.
   Le communiqué officiel se termine toutefois sur une note plus conciliante, puisqu’il appelle la France à "corriger ses erreurs afin de permettre aux relations sino-françaises de maintenir un développement sain et stable".
   Le dalaï lama félicite Sarkozy
   La Chine avait multiplié les avertissements avant la rencontre prévue en Pologne en marge d’une réunion de prix Nobel de la paix, notamment sur son possible impact sur les relations commerciales franco-chinoises.
   A ce propos, la ministre française de l’Economie Christine Lagarde a jugé dimanche qu’il était "de l’intérêt de tout le monde que la relation se poursuive" entre Pékin et Paris, en soulignant l’importance des relations commerciales bilatérales.
   "Les bonnes relations, les relations amicales avec la Chine sont très, très importantes.Mais cela ne veut pas dire que l’on peut oublier les principes", a-t-il déclaré.
   A Pékin, les hypermarchés de la chaîne Carrefour --cible toute désignée de la vindicte populaire en cas de tensions avec Paris-- étaient bondés comme tous les dimanches.
   Relations franco-chinoises mouvementées
   Mais cette fois-ci, Pékin est allé plus loin en annulant le sommet UE/Chine prévu à Lyon (France) le 1er décembre, un geste inédit et diplomatiquement violent.
   Les récents entretiens du dalaï lama avec le président américain George W. Bush, la chancelière allemande Angela Merkel ou le Premier ministre britannique Gordon Brown, sans faire plaisir à Pékin, n’avaient pas déclenché de telles foudres.
   Les relations franco-chinoises qui venaient à peine de retrouver un cours plus serein, ont connu une année mouvementée en raison, déjà, du Tibet.
   En mars, lors de la répression des manifestations de Tibétains, M. Sarkozy avait fortement déplu à la Chine en liant sa participation à la cérémonie d’ouverture des jeux Olympiques à une reprise du dialogue entre Pékin er les Tibétains.
   Plusieurs semaines de manifestations antifrançaises, en particulier contre des hypermarchés Carrefour, avaient éclaté en avril après que des manifestants pro-tibétains eurent perturbé le passage de la flamme olympique à Paris.Un long week-end de mésentente avec Pékin
   UE-Chine.
   La tournée en Europe du dalaï-lama relance les tensions.
   La France est particulièrement ciblée.Nicolas Sarkozy doit rencontrer le chef spirituel tibétain à Gdansk.
   Un long week-end de mésentente.
   La tournée du dalaï-lama en Europe en cette fin de semaine a ravivé les tensions entre Pékin et l’Union européenne, ciblant tout particulièrement la France qui achève sa présidence en exercice de l’UE dans un climat fort mouvementé avec la Chine.
   Le sommet sino-européen prévu lundi dernier à Lyon a été
   reporté sine die par le gouvernement chinois pour protester contre une rencontre, prévue samedi à Gdansk, entre le dalaï-lama et Nicolas Sarkozy en marge d’une réunion des prix Nobel de la paix organisée en Pologne par Lech Walesa.
   Les choses auraient pu en rester là, Paris essayant de minimiser le coup dur de Lyon bien que l’annulation de la conférence ait fondamentalement paralysé la coopération avec le bloc européen.
   Jusqu’à 200 cadres d’entreprises chinoises devaient rencontrer des homologues européens en marge du sommet, alors que les pays membres de l’UE espéraient pouvoir progresser sur des dossiers allant du réchauffement climatique à la sûreté industrielle.
   Hier matin, c’est de nouveau l’Élysée qui était pointé du doigt par la direction chinoise, alors que le dalaï-lama était reçu en séance solennelle au Parlement européen.
   Elle a averti
   la France que les relations commerciales bilatérales pourraient être affectées par l’entrevue de Gdansk.
   « Nous attachons une grande importance à notre partenariat stratégique avec la France aussi bien qu’avec nos liens commerciaux, ces deux points sont liés, a déclaré Pékin.C’est seulement s’il y a de bonnes relations bilatérales que nous pouvons créer une bonne atmosphère pour ces relations.»
   De son côté, à la tribune du Parlement, le chef spirituel tibétain soufflait le chaud et le froid.
   Tantôt invitant l’Europe à développer un dialogue franc avec la Chine, basé sur la confiance et sur l’esprit critique, il déclarait : « Il ne s’agit pas d’être contre la Chine, contre les Chinois ou contre le gouvernement chinois.(Mais) si vous êtes des amis proches, il faut être clairs sur les erreurs et les fautes de vos amis.»
   Et d’ajouter : « Tout Tibétain veut la modernisation du Tibet.C’est dans notre propre intérêt de demeurer lié avec la Chine.Je veux être très clair : notre mouvement n’est pas un mouvement séparatiste.»
