   Fichier Edvige : Fillon recadre Morin
   François Fillon a rappelé à l'ordre Hervé Morin après ses critiques du fichier policier et dénonce «l'hypocrisie» de ceux qui critiquent cette collecte d'informations.
   Le Medef et la CFDT se disent «inquiets».
   Rassurer les esprits.François Fillon a dû réagir lundi pour tempérer les propos de son ministre de la Défense sur le fichier Edvige.
   Dans le weekend, Hervé Morin avait publiquement mis en cause la constitution de cette base de données, parlant de «curieux mélange des genres».
   «Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical?Est-il utile que l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?», s'interrogeait le ministre de la Défense.
   Une réaction qui succédait à un mois de polémique croissante sur ce nouveau fichier.
   «Hypocrites»
   Lundi midi, le premier ministre a donc dû intervenir, expliquant qu'il avait eu «l'occasion de dire» à son ministre qu'il «n'était pas nécessaire de créer des suspicions» sur Edvige.
   Mais François Fillon ne s'est pas contenté de ce recadrage et s'en est également pris à une gauche dont il dénonce «l'hypocrisie».
   «Beaucoup de ceux qui aujourd'hui s'étonnent sont en réalité des hypocrites, puisqu'ils ont gouverné à une époque où ces fichiers existaient et étaient moins contrôlés qu'aujourd'hui», a lancé le premier ministre.
   La plupart des données indexées par Edvige étaient en effet traditionnellement recueillies par les Renseignements généraux, et ce depuis une loi de 1991.
   François Fillon appelle donc au calme dans cette affaire.
   «Je suis extrêmement respectueux des libertés publiques et des droits individuels.Dans cette affaire, en tant que chef du gouvernement, j'agis sous le contrôle du juge», explique-t-il, assurant que «ces fichiers existent depuis toujours» et que la mise en place d'Edvige a fait l'objet de débats à la Cnil et au Conseil d'Etat.
   Et le premier ministre de conclure par une pique à l'adresse de Laurence Parisot, qui a fait part lundi matin sur RTL de son «inquiétude» et demandé des «explications» au gouvernement : «Mme Parisot sera certainement rassurée par les propos que je viens de tenir, et en particulier par le fait que ces fichiers sont sous le contrôle des juges».
   «Pas question de ficher les homosexuels»
   Outre Laurence Parisot, le patron de la CFDT, François Chérèque, avait également protesté lundi contre Edvige, estimant que ce fichier «ne devrait pas exister».
   «je ne vois pas l'utilité d'un fichier où on indique les organisations syndicales, les orientations sexuelles, les maladies, etc», a lancé le responsable syndical sur Europe 1, en demandant que «ces références syndicales, sexuelles ou autres, ne soient pas dans le fichier et qu'on revoie le problème».
   Lundi après-midi, le ministère de l'Intérieur assure, par la voix de son porte-parole, Gérard Gachet, qu'il «n'a jamais été question et il ne sera jamais question que ce soit dans le fichier des RG ou dans Edvige d'écrire sur une fiche que quelqu'un est homosexuel ou que quelqu'un est malade du sida ou souffre de telle ou telle maladie».
   En revanche, précise-t-il, «nous pouvons être amenés à écrire dans la notice biographique de quelqu'un qu'il est président d'une association de lutte contre l'homophobie ou président d'une association des victimes de l'amiante».
   La demi- victoire de la Cnil
   Consultée au printemps dernier, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil) a émis un certain nombre de réserves concernant Edvige.
   Quelques-unes de ses recommandations ont été suivies par le gouvernement.
   Première victoire pour la Cnil: la publication au Journal officiel, le 1er juillet, du décret créant Edvige.
   Comme l'explique Yann Padova, le secrétaire général de l'autorité indépendante, «c'était loin d'être gagné.Le gouvernement n'avait pas l'intention de rendre le texte public.C'est une grande satisfaction et une vraie garantie pour les citoyens».
   Conséquence juridique de la publication du décret, la Cnil aura un droit de regard sur le fichier.
   «On a aussi obtenu l'absence de recoupement possible entre Edvige et d'autres fichiers, notamment ceux de la police judiciaire», se félicite Yann Padova.
   Quant aux personnalités publiques (syndicales, religieuses ou politiques), la version finale du décret exclut la collecte des données relatives à leurs «déplacements» et «comportement».
   «Là aussi, on s'est battu.Mais c'était essentiel pour permettre à ces personnes d'exercer leurs responsabilités.» Sur d'autres points, la Cnil n'a pas obtenu satisfaction.
   Ou «à moitié» : «Pour les données sur l'orientation sexuelle et le dossier de santé, on n'a pas réussi à les interdire mais seulement à les autoriser de manière exceptionnelle.C'est déjà ça.»
   La Cnil n'a en revanche pas obtenu satisfaction sur la durée de conservation des données.
   «Comment accepter que des informations relatives à des mineurs soient stockées à vie.On n'est tout de même pas pareil à 15 ans et à 35.Et le droit à l'oubli ?»
   Autre sujet d'inquiétude soulevée par la Cnil, le niveau de sécurité technique entourant le fonctionnement d'Edvige.
   Le décret reste très vague sur le système de traçabilité permettant d'identifier les personnes ayant accès au fichier.
   «C'est pourtant là un moyen élémentaire et indispensable d'éviter les abus», regrette Yann Padova.
   Fichier Edvige : le Conseil d'Etat devrait rendre sa décision fin décembre
   Le Conseil d'Etat devrait rendre fin décembre sa décision sur la légalité du fichier policier Edvige, contre lequel de nombreuses associations et personnalités politiques ont déposé des recours, a-t-on appris jeudi auprès de la plus haute juridiction administrative.
   Créé par un décret paru le 1er juillet au Journal officiel, le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige) permet de recenser dès 13 ans, avec de nombreux renseignements personnels, des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public" ainsi que celles exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
   Ce fichier policier a suscité un tollé chez les défenseurs des droits de l'Homme et l'opposition, tandis qu'une pétition demande sa suppression.
   Le Conseil d'Etat avait enregistré jeudi 13 recours déposés notamment par 12 organisations (Aides, CFDT, CGT, de la Ligue des droits de l'Homme, Syndicat de la magistrature...), par les syndicats Sud-Travail et Union syndicale des magistrats, par le Conseil national des barreaux ou encore des personnalités comme le président du Modem, François Bayrou, et la présidente de Cap-21, Corinne Lepage.
   La mise en place du fichier Edvige, qualifié d'"embastillement électronique" par l'avocat Michel Pezet dans une tribune au Monde daté de vendredi, a été condamnée par Act-Up comme une "atteinte d'une extrême gravité aux libertés publiques".
   L'association a expliqué dans un communiqué qu'elle n'avait pas "les moyens matériels de s'associer" aux recours devant le Conseil d'Etat mais qu'elle soutenait ces démarches.
   Le Conseil d'Etat va d'abord instruire les différents recours et étudier leur recevabilité avant de programmer une audience début décembre puis de rendre vraisemblablement sa décision à la fin de l'année, a-t-on indiqué au sein du Conseil.
   Fichier Edvige : Fillon demande un nouveau décret
   Opération déminage des sujets qui fâchent avant le discours économique de Nicolas Sarkozy prévu jeudi 25 septembre à Toulon.
   Après l'extension du bonus-malus (lire page 9) et le RSA (le gouvernement a accepté le plafonnement des niches fiscales), François Fillon a donné un signe à sa turbulente majorité hier en demandant officiellement à Michèle Alliot-Marie un nouveau décret sur le fichier Edvige.
