   Puis, il y a eu le tremblement de terre du Sichuan, où l'ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de Pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques.
   Mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l'effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l'organisation sur tous les acteurs des JO.Et cela a fonctionné.
   Le pouvoir chinois a gagné son pari olympique 
   Toute la planète s'est pressée à Pékin pour louer la qualité de l'organisation des Jeux.
   LE PARI olympique de la Chine est, à l'évidence, plutôt gagné.
   Elle a réussi sa ruée vers l'or des podiums et remporté une autre médaille, celle de l'organisation.
   Le but ultime, que ces Jeux constituent le point d'orgue d'une « émergence pacifique » engagée depuis trois décennies sur la scène mondiale, est atteint.
   Symboliquement, nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d'athlètes ne pouvait achever d'effacer cette image d'« homme malade de l'Asie » qui colla longtemps à la Chine communiste.
   Au printemps, nombre d'observateurs se demandaient pourtant si les dirigeants communistes ne se mordraient pas les doigts de s'être lancés dans l'aventure.
   L'affaire, à l'époque, était mal engagée, avec le parcours convulsif de la flamme olympique.
   Il est spectaculaire d'observer la décrue du flot de critiques, dès le lever de rideau du 8 août.
   La pollution, question polémique pendant de longs mois, est devenue un non-sujet.Il est vrai que l'air s'est assaini, sans que l'on sache ce que l'on doit à l'arrivée de l'automne chinois, aux fermetures d'usines, à la circulation alternée, ou aux canons du programme de modification météorologique.
   Règlements de comptes post-JO
   Quant au dossier crucial des droits de l'homme, il n'a pas fait de grand bond en avant olympique comme certains avaient pu l'espérer lors de l'attribution des Jeux en 2001, mais n'a pas donné lieu à d'esclandre majeur.
   Les banderoles pro-Tibet n'ont fait que des apparitions sporadiques.
   La Chine a évité la crise en ne lâchant rien, ou à la marge.
   Ils n'ont pas perdu la face, ont montré efficacité et compétence dans l'organisation d'un événement mondial.
   En amont, la crise de la torche et le drame du Sichuan ont cristallisé le sentiment national, et nourri en ce sens la légitimité du PCC.
   Les 250 millions d'internautes chinois, si prompts à critiquer la corruption ou les écarts des cadres locaux du Parti, se ressoudent tous derrière la nation si elle est attaquée.
   La semaine précédant l'ouverture des JO, le président Hu Jintao a promis que la Chine allait poursuivre sur la voie de l'ouverture et des réformes.
   Mais plus que d'évolution démocratique, il s'agit avant tout de répondre à d'immenses demandes sociales.
   Il reste à savoir si le plénum de l'automne révélera des règlements de comptes post-JO, la crise du printemps ayant semble-t-il provoqué des tiraillements entre différentes factions du pouvoir, sans que l'opacité du système ne permette d'appréhender l'ampleur de ces divergences.
   Le possible successeur de Hu Jintao, le nouveau vice-président Xi Jinping, semble avoir réussi son premier « test », puisqu'il avait été désigné en février responsable de la phase finale de la préparation des JO.
   Sur le plan international, la Chine a montré qu'elle continuait à investir tous les « secteurs du jeu », et pour monter sur le podium.
   La troisième puissance économique mondiale avait déjà lancé ses fonds souverains, ses banques et ses diplomates à l'assaut de l'Amérique, de l'Europe ou de l'Afrique.
   Elle vient de montrer qu'elle savait organiser un événement d'essence « occidentale et moderne », tout en gardant cette « voie chinoise » si particulière et anachronique politiquement.
   Et toute la planète politique ou presque s'est pressée à Pékin.
   Sur le front diplomatique, la Chine continue à s'affirmer comme incontournable.
   Et ce d'autant qu'elle fait de plus en plus équipe avec une frondeuse Russie.La Chine, victorieuse sur toute la ligne
   Des figurants étrangers sur une passerelle d'avion prêts à repartir, face à la flamme olympique à peine éteinte.
   C'est l'une des scènes qui ont marqué la cérémonie de clôture hier soir dans le «nid d'oiseau», devant 91 000 spectateurs, au premier rang desquels les plus hauts dirigeants du pays applaudissant mécaniquement.
   Leurs visages de cire n'ont laissé transparaître aucune émotion, en contraste avec la liesse des athlètes défilant dans le stade.
   Du côté de la presse et des fonctionnaires chinois, on parlait de «succès» total ayant permis de montrer la «vraie face de la Chine» au reste du monde.
   Jacques Rogge, président du Comité international olympique, a qualifié ces JO d'«exceptionnels».
   Lorsque Boris Johnson, le maire de Londres, qui organise les JO en 2012, a reçu le drapeau aux cinq anneaux de son homologue pékinois, le tissu s'est froissé et il a peiné pour le démêler.
   Tout s'est déroulé comme du papier à musique.
   Les 20 000 journalistes étrangers ont été quasi unanimes à applaudir l'accueil et le professionnalisme de l'organisation.
   Dans les rues, hier soir, la joie et la fierté étaient réelles, le soulagement aussi.
   Des volontaires pleuraient de bonheur, des policiers épuisés par des semaines de factions ininterrompues ont lâché des sourires aux passants venus acclamer les feux d'artifices ou regardant la cérémonie de clôture dans les restaurants.
   Du point de vue de Pékin, ces Jeux sont un sans-faute et une triple victoire.
   La première est technique.
   Il n'y a eu aucun accroc important.
   Les épreuves se sont parfaitement déroulées.
   La sécurité omniprésente a fonctionné à plein régime - à l'exception du meurtre par un déséquilibré d'un membre de la famille de l'entraîneur de volley américain - et aucun débordement ou acte de terrorisme n'a été enregistré dans Pékin.
   Consignes.
   La deuxième victoire est politique.
   Avec la chape de plomb qui s'est abattue sur le pays depuis plusieurs semaines, aucune voix discordante n'a pu troubler l'événement.
   Les dissidents ou critiques locaux ont été placés en résidence surveillée, arrêtés ou priés de quitter la capitale.
   Respectant la consigne, les médias chinois n'ont pas relaté les aspects négatifs, ni les manifestations sporadiques d'étrangers pour les droits de l'homme, qui n'ont pas eu de lendemain.
   Etouffées dans l'oeuf, elles ont conduit à plusieurs arrestations et quelques journalistes ont été malmenés.
   Loin de libéraliser le pays, ces Jeux ont au contraire permis le renforcement du contrôle de la société.
   Supériorité.
   La troisième victoire est celle de la fierté nationale.
   La moisson de médailles d'or chinoises (lire ci-contre) a permis aux dirigeants d'offrir à leur peuple un sentiment de confiance retrouvée, ce qui était l'un des objectifs annoncés.
   Le nationalisme débordant de ces dernières années s'est retrouvé canalisé dans la supériorité sportive.
   Le Chinois de la rue ne pense pas encore à rembourser les dépenses de l'Etat et de toute façon il n'a pas son mot à dire.
   Avec un coût total de près de 30 milliards d'euros, ces JO resteront longtemps comme les plus chers de tous les temps.
   Cher pour un pays en passe de devenir la troisième économie mondiale, mais qui reste très pauvre en moyenne en PIB par habitant.Beaucoup des infrastructures bâties pour les JO, comme les autoroutes, les lignes de métro resserviront.
   Mais, et comme ailleurs avant, les Jeux auront coûté plus cher qu'ils ne rapportent.
