   Un début de réponse est parvenu récemment aux juges par le biais du récit d'un incident survenu lors de l'été 2005.
   En 2005, Kerviel avait été menacé de licenciement
   Ses supérieurs ont reconnu devant les juges que le trader avait été convoqué en juillet 2005, déjà pour répondre de gains supérieurs à ce qui était autorisé.
   Quelles alertes, au sein de la Société générale, ont fonctionné face aux risques pris par Kerviel sur les marchés?
   Alain Declerck, ancien trader de la Société générale aujourd'hui salarié d'une autre banque, a affirmé aux magistrats qu'à cette période, deux ans et demi avant le scandale, le comportement du trader avait éveillé les soupçons.
   Les marchés financiers étaient très agités
   Dans les salles de marché de la Défense, Alain Declerck s'était aperçu que Jérôme Kerviel traitait des titres du groupe européen d'assurances Allianz.
   Le trader n'avait pas averti ses collègues de ses prises de positions.
   Il les avait en revanche informés, après l'opération, de sa grande réussite.
   Une procédure interne à la Société générale obligeant les responsables de salles à signaler à la hiérarchie les gains supérieurs à 25 000 euros avait alors été déclenchée.
   Nicolas Bonin, l'un des responsables des opérations d'arbitrage, avait été alerté.
   «Kerviel était alors explicitement mis en demeure par ses supérieurs hiérarchiques et lui-même, au cours d'une réunion spéciale valant avertissement, de ne pas recommencer à dépasser les limites sans l'avoir demandé et signalé, faute de quoi il serait licencié», résume l'arrêt de la chambre de l'instruction prononcé mardi dernier dès la remise en liberté du trader.
   «Effet boule de neige »
   Lors de son premier interrogatoire devant les enquêteurs de la brigade financière, Jérôme Kerviel avait déjà évoqué ces prises de positions, établies juste avant les attentats de Londres, le 7 juillet 2005.
   Jérôme Kerviel venait, six mois auparavant, de passer du poste d'assistant trader à trader.
   À la suite de son gain sur les titres Allianz, il avait eu «une attitude mitigée car (il) était fier du résultat et surpris à la fois».
   Il avait souligné que «cela (avait) généré l'envie de continuer, il y (avait) eu un effet boule de neige».
   Pourquoi les opérations litigieuses survenues ensuite n'ont-elles pas été signalées?
   Devant les juges, Kerviel a expliqué en substance que la banque avait toléré ses agissements en raison de l'importance de ses gains.
   Le 21 février, devant les juges, il a ainsi mis en avant l'existence d'un e-mail qui, selon lui, prouverait que la banque connaissait ses dissimulations.
   L'e-mail en question a été rédigé le 14 mai 2007 par Sébastien Conquet, du service comptabilité de la banque.
   Celui-ci écrit qu'un rachat «fictif» (les guillemets figurent dans l'e-mail) a été réalisé.
   Sébastien Conquet a contredit cette version.
   Selon lui, les opérations dites «fictives» ne sont pas des opérations dissimulées ou litigieuses, mais des ajustements comptables afin d'équilibrer les écritures dans le système informatique interne.
   La Société générale, sollicitée vendredi dernier, précise que ces écritures fictives n'ont rien de litigieux et correspondent «à une carence connue et identifiée de l'outil informatique» du système Eliot, qui est en fonction dans les salles de marché de la Société générale.
   Selon la banque, Kerviel «interprète abusivement des imprécisions de vocabulaire pour laisser croire que la pratique d'opérations fictives était monnaie courante».
   «Tant qu'il n'est pas confronté, il ment.Quand il est confronté, il est confondu», affirme Me Jean Veil, qui défend la banque.
   Selon lui, seuls les supérieurs hiérarchiques de Jérôme Kerviel ont une connaissance technique suffisante des outils des salles de marché pour répliquer au trader.
   Jérôme Kerviel, précisément, doit être confronté à la fin de cette semaine à Martial Rouyère, le responsable de la salle Delta One.
   Affaire Kerviel : Moussa Bakir réclame son million d'euros
   Dans l'affaire Jérôme Kerviel, il est l'ami et le collègue.
   Celui qui a aidé le trader de la Société générale à passer ses ordres.
   Celui qui a été le destinataire, via email, des derniers messages alarmés de son «poto» Jérôme, juste avant que la vérité n'éclate.
   Celui aussi qui a été un temps soupçonné de complicité, avant d'être exonéré.
   Bonus.
   Moussa Bakir, le courtier de la Fimat, veut maintenant rentrer dans ses droits de salarié.
   Il réclame un million d'euros à son employeur.
   Une somme importante que sa hiérarchie lui devrait, mais qu'elle refuse de verser, à cause de l'affaire Kerviel.
   Saisis en référé, les Prud'hommes devraient examiner l'affaire le 18 avril.
   Le chiffre revendiqué est simple.
   A la Fimat, alors une filiale à 100 % de la Société générale, les courtiers recevaient, en plus de leur rémunération fixe, un bonus calculé sur l'activité qu'il générait.
   Bakir touchait ainsi 41 % du chiffre d'affaires réalisé, la somme étant calculée tous les trimestres, et versée dans le mois qui suivait.
   Coup de chance pour le coutier, son principal client, Jérôme Kerviel, passait en partie par lui pour prendre ses positions à 50 milliards d'euros.
   Au troisième trimestre 2007, Bakir avait ainsi gagné un bonus de l'ordre de 500 000 euros.
   Pour les trois derniers mois de l'année, il avait réalisé un chiffre d'affaires de 2,4 millions d'euros.
   La Fimat - qui entre-temps a fusionné avec une filiale du Crédit agricole et s'est rebaptisée Newedge - s'apprêtait donc à lui verser 1,02 million fin janvier.
   «Le chiffre est indiqué dans un document envoyé à mon client», souligne Jean-David Scemama, avocat du courtier.
   Oui, mais le 24 janvier éclate l'affaire Kerviel.
   Bakir indique à sa hiérarchie le rôle qu'il a joué, et accepte de voir son bonus gelé, le temps de «fournir tous les éclaircissements possibles».
