   Lance Armstrong participera bien au prochain Tour de France
   Après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain, l'équipe Astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l'épreuve sur la Grande Boucle 2009.
   Tout ça pour ça.
   Malgré ses craintes pour sa sécurité sur les routes françaises, Lance Armstrong, le septuple vainqueur de la Grande Boucle, participera bien au prochain Tour de France.
   Un bref communiqué l’a confirmé hier lundi sur le site internet de son équipe, Astana.
   Depuis l’annonce de son retour sur le circuit le 10septembre, l’Américain laissait planer un léger doute sur sa venue en France en juillet prochain.
   Il déclarait d’abord qu’il allait essayer de briguer une huitième victoire à 37 ans, puis revenait sur ses dires.
   Il y a deux semaines, dans une interview au "Guardian", il évoquait même ses inquiétudes concernant la réaction du public français, hostile, selon lui, à son retour.
   En France, avait-il dit, "je ressens de l’agressivité, de la colère.[...] Si vous croyez tout ce que vous lisez, ma sécurité personnelle pourrait être compromise.Le cyclisme se pratique sur routes et les spectateurs les bordent.J’ai la faiblesse de croire que ces gens, même s’ils ne m’aiment pas, laisseront l’épreuve se dérouler normalement".
   Le renvoi début octobre de Patrice Clerc, PDG d’ASO, la société qui organise le Tour, laissait également présager un retour de l’Américain.
   Clerc était en effet un farouche opposant à Lance Armstrong et au dopage en général.
   Ce que ce dernier n’a pas manqué de saluer hier lundi, dans une interview au site internet du "Parisien" : "J’ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction [du Tour, ndrl]".
   A ses côtés, on devrait assister au retour de quelques dopés célèbres, comme Ivan Basso et Floyd Landis.
   Les audiences du prochain Tour, dont le départ sera donné le 5 juillet à Monaco, devraient être dopées par ces "come back".
   C'est en tout cas l'objectif inavoué de la nouvelle direction de l'épreuve.
   Armstrong sera bien là
   Lance Armstrong a mis fin au suspense qui entourait sa participation au Tour France 2009.
   Par l'intermédiaire du site officiel de sa nouvelle équipe, Astana, le Texan a en effet annoncé qu'il serait bien présent sur la Grande Boucle.
   Après avoir laissé planer le doute, prétextant notamment qu'il souhaitait se consacrer au Giro ou encore qu'il craignait pour sa sécurité, le septuple vainqueur de l'épreuve a fait connaître lundi sa décision sur le site officiel d'Astana, sa nouvelle formation.
   «C'était peut-être dans sa tête depuis quelques jours, il y a eu une discussion avec Johann (Ndlr : Bruyneel, le directeur sportif) mais c'est Lance Armstrong qui décide», a confié le porte-parole de l'équipe kazakhe, Philippe Maertens, à l'annonce de la nouvelle.
   Pas vraiment.D'abord parce qu'Armstrong, qui est sorti de sa retraite en septembre après trois ans d'arrêt, a très vite été emballé par le tracé de l'édition 2009.
   A commencer par le contre-la-montre initial à Monaco.
   Un duel qui promet avec Contador
   «Le tracé du Tour de France 2009 me frappe par son caractère innovant et très intéressant», déclarait-il ainsi il y a quelques semaines.
   «Du départ de Monte-Carlo avec un contre-la-montre de 15 km, au retour du contre-la-montre par équipes en passant par des étapes dans mon ancienne ville d'adoption, Gérone, jusqu'à une nouvelle visite à mon vieil ami le Ventoux, je n'aurais pas pu espérer un Tour différent».
   Enchanté par le parcours, le Texan avait même été aperçu dans les alentours de Menton récemment pour ce qui ressemblait fort à une séance de reconnaissance.
   Comme au bon vieux temps.
   L'autre raison qui le pousse à revenir sur la Grande Boucle est sans doute la perspective d'y avoir un réel adversaire.
   Un homme capable de lui tenir tête : Alberto Contador, son coéquipier chez Astana.
   «Tout le monde veut gagner, mais le cyclisme est un sport d'équipe», disait encore Armstrong il n'y a pas si longtemps.
   Pas sûr qu'il soit encore du même avis dans le courant du mois de juillet...
   Lance Armstrong annonce sa participation au Tour de France cycliste 2009
