   Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l’enfant et n’aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu’alors.
   L'adoption y est interdite, conformément à la religion musulmane, mais le pays autorise la «kalafa», forme de recueil légal non reconnue en France.
   A commencer par les conditions dans lesquelles elle aurait pris en charge Mohamed, peu après sa naissance en février 2006 en Algérie.
   Il pourrait y avoir d'autres rebondissements selon le parquet qui s'interroge désormais sur les conditions dans lesquelles celle qui se présentait comme la mère du petit Mohamed a pu l'adopter.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la femme qui disait être la mère a menti
   Rebondissement dans l'affaire du petit garçon retrouvé seul dans une cité de Marseille: des tests ADN montrent que la femme qui s'est présentée comme sa mère n'est pas sa mère biologique.
   La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
   Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
   Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée mercredi à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
   Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l’avait réclamé pendant près de deux semaines, l’affaire tournant au mystère.
   A l’issue d’un appel à témoins, une femme qui s’était présentée comme la mère de l’enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s’était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
   Le chef d’aide au séjour irrégulier concerne principalement cette nounou, toujours recherchée par la police, a-t-on précisé de source judiciaire.
   Quant aux faits de simulation d’enfant, la «mère» se défend en évoquant une adoption qui aurait été validée par un magistrat algérien.
   Elle déclare aussi avoir eu peur qu’on lui enlève le garçonnet qu’elle dit avoir pris en charge peu après sa naissance en 2006.
   L’identité de l’enfant reste inconnue.
   Encore «trop d'interrogations» sur l'enfant de Marseille
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, à Marseille.
   L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
   «Il y a trop d'interrogations dans cette affaire», a ainsi reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest, évoquant la possibilité de nouveaux rebondissements.
   Fatma, la jeune femme de 34 ans de nationalité algérienne qui s'était présentée comme la mère du garçon de deux ans et demi, a été inculpée mercredi pour «simulation d'enfant», un délit passible de trois ans d'emprisonnement et 45.000 euros d'amende, et placée sous contrôle judiciaire.
   La filiation de ses quatre autres enfants, confiés à l'aide sociale, va également être soumise à expertise.
   Car la justice, désormais, doute de tout et entend vérifier tous les dires de la jeune femme.
   « Nous avons beaucoup de doutes sur les changements de version de cette personne, a ainsi expliqué » le procureur.
   L'enfant, explique la jeune femme, était celui d'une jeune fille qui ne souhaitait pas le garder, alors qu'elle-même désirait avoir un garçon supplémentaire, plutôt qu'une fille.
   La jeune femme, poursuivie aussi pour faux en écriture public, nie avoir falsifié l'acte de naissance de Mohamed et dit avoir menti à son sujet de peur de le perdre à son retour d'Algérie le 19 août.
   Imprécisions
   Le parquet s'interroge également sur les motivations de cette prétendue adoption, sans exclure qu'elle puisse être liée à la perception d'allocations familiales, face à la faiblesse des revenus de la jeune femme.
   La jeune femme, en situation régulière mais dont les conditions d'arrivée en France restent «imprécises», a beaucoup circulé entre l'Algérie, l'Espagne et la France.
   «Est-ce lié à autre chose ?Tout est possible», a ajouté le procureur.Le juge d'instruction a délivré une commission rogatoire internationale pour permettre des investigations plus poussées en Algérie.
   Au total, une vingtaine de personnes ont été entendues dans cette affaire à rebondissements.
   «Sur fond de mariages de complaisance, de séjours irréguliers et de travail au noir», leurs explications ne sont pas toujours sincères, a souligné le magistrat.
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines.
   La femme, qui se prétendait sa mère, avait finalement été interpellée à son retour d'Algérie et avait expliqué avoir confié son fils à une amie en son absence.
   Elle avait affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohammed avec elle en raison d'un problème de passeport.
   Quant à l'enfant, il aurait ensuite échappé à la vigilance de cette «nounou» qui ne serait pas allée le récupérer à la police en raison de sa situation irrégulière.
   La «nounou» est toujours introuvable.La "mère" de Mohamed veut qu'on lui rende celui qu'elle considère comme son fils
   La jeune femme se présentant comme la mère adoptive du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, a demandé samedi à la justice de lui rendre le garçonnet qu'elle affirme avoir recueilli légalement en Algérie et qu'elle considère comme "son fils".
   "Je demande à Dieu et à la justice de me donner Mohamed.C'est moi la maman de Mohamed (...) Je demande à la justice de me donner mon fils", a déclaré Fatna, 33 ans, lors d'une rencontre avec des journalistes, à son domicile à Marseille.
   L'enquête a révélé qu'elle n'est pas la mère biologique de Mohamed, deux ans et demi et elle a été mise en examen mercredi pour "simulation d'enfant".
   Ses quatre autres enfants dont des tests d'ADN ont prouvé qu'elle était bien leur mère biologique étaient présents à ses côtés.
   Ils avaient été confiés à l'aide sociale mais lui ont été rendus.
   Fatna qui refuse que son nom de famille soit dévoilé, a une nouvelle fois affirmé qu'elle avait obtenu la garde de Mohamed de manière régulière en Algérie grâce à la "kalafa", une forme de recueil légal qui n'est toutefois pas reconnue en France.
   "En Algérie, j'ai fait la kalafa.J'ai demandé à ma soeur qu'elle me faxe les papiers", a-t-elle ajouté.
   "Mohamed était malade et je l'ai soigné.Je touche rien pour Mohamed.Je le garde parce que je l'aime", a-t-elle ajouté.Marseille.La maman du petit Mohamed est toujours recherchée
   Disparition.
   Enfant trouvé seul et abandonné à Marseille.
   La femme qui s'était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen hier pour simulation d'enfant, des expertises ADN ayant révélé qu'elle n'était pas sa mère biologique, selon des sources judiciaires.
   Placée en garde à vue une première fois à son retour d'Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l'a été de nouveau à l'issue des expertises ADN.
   Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée, hier dans la journée, à un juge d'instruction qui l'a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
