   «Elles impliquent la continuité, et non une réforme de la conception de la politique étrangère à la Maison Blanche», a ajouté Kossatchev, parlant à l’agence de presse russe Interfax.
   «Ces nominations n’inspirent aucun optimisme», a déclaré Konstantin Kossatchev, chef de la Commission des Affaires étrangères de la Douma, la chambre basse du Parlement russe.
   La nomination d'Hillary Clinton satisfait (presque) tout le monde
   Beaucoup de messages de félicitation après la décision d'Obama de nommer son ancienne rivale à la tête de la diplomatie américaine.
   La Russie s'abstient.
   Beaucoup de satisfaits.
   Et un boudeur.
   Des alliés occidentaux des Etats-Unis ont salué lundi la décision de Barack Obama de choisir son ancienne rivale démocrate Hillary Clinton pour diriger dans l’avenir la diplomatie américaine, mais la Russie a déclaré qu’elle n’augurait rien de bon.
   «Je serai heureux de pouvoir travailler, dès qu’elle aura pu officiellement prendre ses fonctions, avec Hillary Clinton au renforcement de l’amitié franco-américaine», a par exemple déclaré le ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, au milieu des félicitations venant de Suède, d'Espagne, d'Israël ou de Chine.
   Kouchner a adressé à la future secrétaire d’Etat ses «félicitations les plus chaleureuses et les plus amicales».
   «J’ai souvent eu l’occasion d’apprécier ses compétences, ses convictions et ses qualités humaines», a-t-il déclaré dans un communiqué.
   A Londres, le secrétaire au Foreign Office, David Miliband, a salué cette nomination.
   «Evidemment, la sénatrice Clinton apportera une expérience énorme à ses nouvelles fonctions», a-t-il estimé, lors d’une conférence de presse conjointe avec la secrétaire d’Etat sortante, Condoleezza Rice.
   La Chine a également félicité Hillary Clinton, ainsi que James Jones, futur conseiller à la sécurité nationale, en espérant, selon un télégramme du ministre des Affaires étrangères Yang Jiechi, «travailler sans relâche avec eux pour faire progresser les liens de coopération constructifs entre la Chine et les Etats-Unis».
   «Ces nominations n’inspirent aucun optimisme»
   En revanche, le choix de Clinton, comme celui de Gates à la Défense, a suscité une réaction négative de la Russie, qui a eu des relations très tendues avec l’administration sortante du président George W. Bush.
   Hillary Clinton et Robert Gates sont de «fermes partisans des idées de domination des Etats-Unis dans le monde et d’une défense dure des intérêts américains par n’importe quel moyen», a estimé le responsable russe, pour lequel «le dialogue bilatéral ne sera pas moins compliqué que sous l’administration de George W. Bush».
   La nomination de l’épouse de l’ancien président Bill Clinton a également été bien accueillie à Jérusalem.
   «La sénatrice Clinton est une amie de l’Etat d’Israël et du peuple juif», a déclaré le Premier ministre Ehud Olmert, selon un communiqué.
   «Je suis certain que dans ses nouvelles fonctions, elle va continuer à promouvoir les relations spéciales entre les deux pays», a dit Olmert.
   Lors de sa campagne pour l’investiture démocrate, finalement remportée par Obama, Clinton avait pris des positions très fermes pour la défense d’Israël, particulièrement face à la menace que constituerait un Iran disposant de l’arme nucléaire.
   Avec Hillary, Obama choisit l'expérience
   Pour «rétablir le leadership de l'Amérique», le nouveau président a confié la politique extérieure et la sécurité nationale à des personnalités confirmées.
   L'équipe qu'a présentée lundi Barack Obama frappe par sa diversité.
   De fortes personnalités, venues d'horizons variés, dont plusieurs ne sont notoirement guère proches du président élu, assumeront les rôles principaux dans la politique extérieure et la défense de l'Amérique.
   Face aux exigences pressantes de la crise économique et de la situation internationale, les postes les plus importants sont virtuellement pourvus (en attendant l'entrée en fonction de la nouvelle Administration, le 20 janvier, et la confirmation des titulaires par le Sénat).
   Lundi, le prochain président a confirmé le choix d'Hillary Clinton pour diriger le département d'État, le maintien de Robert Gates au Pentagone, la nomination d'Éric Holder au département de la Justice, celles de Janet Napolitano à la Sécurité intérieure, de Susan Rice comme ambassadrice à l'ONU (avec rang de ministre) et du général de réserve James Jones comme conseiller à la Sécurité nationale.
   Le vice-président élu Joe Biden, dont la presse se demandait où il était passé, est aussi réapparu, confirmant son implication dans les questions diplomatiques et sécuritaires.
   «Renouveler les alliances»
   S'il fallait une preuve du poids de cet aréopage, elle a été fournie lors de leur conférence de presse commune à Chicago.
   Pour la première fois, Barack Obama a donné la parole à chacun de ses futurs ministres, un signe de déférence qui paraissait surtout destiné à Hillary Clinton, qui en a fait le plus long usage.
   L'air sombre au début de l'exercice, l'ancienne rivale du président élu a surtout fait mention de l'appel du «devoir», de la «difficulté» d'abandonner son siège de sénatrice de New York et de sa détermination à se faire entendre : «Les New-Yorkais n'ont pas peur de dire ce qu'ils pensent, et cela dans toutes les langues.»
   Sans être avare des compliments d'usage - il a assuré sa future secrétaire d'État de «sa totale confiance» et estimé qu'elle susciterait «le respect dans toutes les capitales» -, Obama s'est empressé de rétablir la hiérarchie : «Je souhaite un débat vigoureux à la Maison-Blanche.Mais en tant que président, c'est moi qui fixe la politique.J'attends qu'ils mettent en pratique ma vision.»
   Ces poids lourds, dit le 44e président, «partagent mon pragmatisme sur l'usage de la puissance américaine» , qu'il définit comme «une approche équilibrée intégrant toutes les composantes du pouvoir.»
   Une méthode au service d'une ambition déclarée : «Le temps est venu de rétablir le leadership américain dans toutes ses dimensions», estime Obama.
   La formule ne se veut pas menaçante, dans la bouche d'un dirigeant qui voit «les valeurs américaines comme notre principal produit d'exportation» ou promet de «renouveler les alliances et d'en forger de nouvelles».
   C'est plutôt une philosophie, résumée ainsi par Joe Biden : «La force militaire et économique des États-Unis doit être mariée à la puissance de nos idées et de nos idéaux.»
   Rompre avec la politique de Bush
   La nouvelle équipe, qui s'est réunie lundi pour étudier la situation dans le sous-continent indien après les attaques de Bombay, «est engagée à éliminer la menace terroriste, où qu'elle se trouve».
   Dans ce défi, «nous devons mettre la totalité de notre puissance, non seulement militaire, mais diplomatique et politique».
   La future Administration Obama n'a rien d'une collection de colombes : un républicain ancien patron de la CIA, un ancien général des Marines qui conseilla aussi McCain durant la campagne, une ancienne First Lady qui a déjà visité plus de 82 pays, un ancien procureur champion de la lutte contre la corruption, une femme gouverneur d'un État frontalier qui connaît de première main les enjeux de l'immigration…
   Susan Rice, la plus proche d'Obama, y fait à la fois figure de poids plume et de gardienne du «programme visionnaire».
   Leur feuille de route, définie par le prochain président, décline les volets d'un «nouveau départ» qui consiste à rompre avec la politique de Bush.
   Pour Robert Gates, caution républicaine du cabinet, qui évoque «le devoir» de servir au côté des soldats, la nouvelle mission vise à «sortir d'Irak de manière responsable» , théoriquement en seize mois, même si Obama nuance : «J'écouterai les recommandations de mes commandants.»
   Pour Janet Napolitano, le mandat est d'être prête à répondre aux catastrophes naturelles mieux que l'Administration Bush ne l'avait fait face à Katrina, et de préparer une réforme complète de l'immigration.
