   «Danger de guerre» entre Bangkok et Phnom Penh
   La Thaïlande et le Cambodge sont prêts à la confrontation armée pour 4,6 km2 de broussailles.
   Toute la journée de mardi a été émaillée de propos belliqueux et mouvements de troupes.
   Quand le premier ministre cambodgien, Hun Sen, menaçait d'envoyer ses soldats et transformer la région en «zone de mort», les forces armées thaïlandaises se déclaraient «con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale».
   Comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d'en négocier la délimitation, peut-il déclencher un «danger imminent de guerre», selon la formule du ministre cambodgien des Affaires étrangères, Hor Namong.
   Le site de Preah Vihear, ancien temple hindou du XIIe siècle, est perché sur une falaise dont la ligne de crête marque la frontière.
   Mais en 1904, il a été inclus dans le territoire cambodgien par les Français.
   En 1962, alors que les forces thaïlandaises l'ont envahi, la Cour internationale de justice a tranché en faveur du Cambodge.
   Nationalismes à fleur de peau
   L'inscription du temple en juillet dernier au patrimoine mondial de l'Unesco a ravivé les tensions : chaque pays a déployé un millier de soldats pendant un mois avant la conclusion d'un accord de retrait coordonné à la mi-août.
   Car si les ruines de Preah Vihear relèvent de la souveraineté du Cambodge, le territoire adjacent de 4,6 km2 est toujours au centre du litige.
   Alors que la Commission thaïlando-cambodgienne de délimitation des frontières peine sur le tracé - 50 bornes ont été mises au jour, 17 d'entre elles sont en litige et 25 restent encore à découvrir - les frères ennemis se chatouillent les nerfs.
   Lundi, le Cambodge accusait une centaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol.
   La situation était encore confuse mardi, Phnom Pen annonçant que les soldats thaïlandais s'étaient retirés juste avant la fin de leur ultimatum, mais Bangkok réfutant le repli.
   Le mois dernier, les deux pays se reprochaient mutuellement d'être responsables d'un bref échange de tirs.
   Et ils ont trouvé deux autres temples à se disputer.
   À l'issue de pourparlers bilatéraux lundi, Sompong Amornvivat, le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, s'indignait : «Nous sommes dans notre pays.Comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ?»
   Et son homologue cambodgien de rétorquer : «Nous ne les laisserons pas occuper notre terre.»
   C'est que le contentieux est ancien : «les Thaïlandais nous soupçonnent d'être animés d'un sentiment revanchard», explique l'historien cambodgien Son Soubert, «de vouloir venger notre roi Satha».
   Les manuels rabâchent à des générations d'écoliers thaïlandais que leur roi Naresuan a «lavé ses pieds dans le sang de Satha», lors du sac de Lovêk au XVIe siècle.
   À Bangkok, quelques intellectuels appellent tout de même à la raison.
   L'universitaire Giles Ungpakorn dénonce «ces bouffées de chauvinisme puéril» et soupçonne une «manœuvre de diversion du gouvernement empêtré dans une crise politique».
   Affrontements sur l’autel du temple
   Cambodge-Thaïlande.
   Le temps où les soldats cambodgiens et thaïlandais partageaient le riz gluant en échangeant des blagues en khmer sur les marches du temple ancien de Preah Vihear, situé sur la frontière entre les deux pays, est terminé.
   Bilan de l’accrochage à la Terrasse de l’Aigle, une position en surplomb, à trois kilomètres du temple, qui permet d’en contrôler l’accès : cinq soldats thaïlandais sérieusement blessés et un Cambodgien au tapis.
   «Le gros des pertes est du côté thaïlandais, mais nous avons aussi des victimes», a reconnu Hang Soth, directeur de l’agence gouvernementale cambodgienne en charge du temple.
   Que s’est-il vraiment passé ?
   Difficile de le savoir avec précision.
   Comme lors d’incidents précédents, Phnom Penh accuse les militaires thaïlandais d’avoir empiété sur le territoire cambodgien, ce que nie farouchement l’état-major à Bangkok.
   Arguties.
   Le contentieux sur Preah Vihear remonte au début du XXe siècle, mais il a rebondi début juillet quand la demande de Phnom Penh de faire inscrire le site sur la liste du patrimoine mondial a été acceptée par l’Unesco.
   Le conflit semblait avoir été apaisé en 1962, quand la Cour internationale de justice de La Haye avait attribué le temple au Cambodge.
   Bien forcés par les Etats-Unis, leur principal allié, d’accepter l’arrêt, les Thaïlandais estiment avoir été floués.
   «Si la Thaïlande a perdu le procès, c’est parce que nos avocats ont commis une erreur», indique un ancien haut fonctionnaire du ministère thaïlandais des Affaires étrangères.
   Au-delà des arguties juridiques, la complexe relation entre le Cambodge et la Thaïlande, qui s’est cristallisée autour de ce temple du Xe siècle (lire ci-contre), repose sur de profonds soubassements culturels.
   «Le sentiment que les Cambodgiens ne sont pas dignes de confiance, qu’ils ne sont pas loyaux, est transmis de génération en génération», dit Puangthong, une universitaire de Bangkok.
   Pour les Thaïlandais, il est tout simplement difficile d’admettre «qu’un pays plus pauvre ait pu bâtir une grande civilisation comme Angkor».
   Coup de main.
   Les blessures ressenties par le Siam (le nom de la Thaïlande jusqu’en 1938) pendant la période coloniale ont aussi laissé un traumatisme.
   «Pour toute une génération de Thaïlandais, la perte des trois provinces cambodgiennes (Sisophon, Siem Reap et Battambang) après la Seconde Guerre mondiale a été un symbole d’oppression et d’humiliation», dit l’architecte Sumet Jumsai, auteur d’un ouvrage sur l’art khmer.
   Avant et après l’arrêt de 1962, le gouvernement militaire de l’époque avait organisé une vaste campagne nationaliste à laquelle tout citoyen, quel que soit son âge, était appelé à participer.
   Quarante-six ans après, le thème fait encore recette à Bangkok si l’on en juge par la précipitation avec laquelle de nombreux groupements politiques ou de la société civile ont cloué au pilori, en juillet, leur gouvernement pour avoir signé le communiqué conjoint khméro-thaïlandais sur l’inscription du temple au patrimoine mondial.
   Certains analystes vont jusqu’à lier l’accrochage militaire de mercredi au chaos politique qui prévaut en Thaïlande.
