   «Dans la grande majorité des fédérations, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable», a-t-il assuré.
   Un membre explique : « Si nous les avons suspendus, c'est bien qu'il n'y a pas grand chose.Si nous avions dû recompter les voix, nous y serions encore.»
   Le camp Royal lance un ultimatum à Solferino
   Des représentants des deux camps et de la direction du PS ont examiné lundi les contentieux électoraux.
   Mardi soir, un conseil national du PS décidera si Martine Aubry est élue ou si un nouveau vote est organisé.
   Les royalistes ne lâchent rien.
   Les aubrystes non plus.
   Mais la tension redescend.
   Après les menaces de plaintes pour «faux en écriture» et «diffamation» échangées dimanche par Manuel Valls, porte-parole de Ségolène Royal, et Gilles Pargneaux, le secrétaire fédéral du Nord, les diplomates ont pris le pas sur les hommes d'action.
   « La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a assuré Kader Arif, un des représentants de la direction du PS au sein de la commission de récolement.
   Toute la journée de lundi, les représentants des deux camps ont confronté, au sein de cette instance, leurs réclamations sur le vote de vendredi.
   Présidée par l'ancien ministre de l'intérieur Daniel Vaillant, cette instance du PS est chargée d'examiner les contentieux électoraux.
   Lundi, en fin d'après-midi, la commission a suspendu ses travaux.
   Elle les reprendra mardi à 14 heures et, à leur issue, transmettra un rapport au conseil national du PS qui se réunit mardi soir à 18 heures à la salle de la Mutualité à Paris.
   Un vote tranchera, d'aucuns espèrent définitivement, entre la validation de l'élection de Martine Aubry et l'organisation d'un nouveau scrutin auprès des militants.
   Dans ce conseil national, Ségolène Royal n'est pas majoritaire.
   Elle est soutenue par 31 patrons de fédération contre 21 pour Martine Aubry, mais qui peut compter sur les 15 de Benoît Hamon et une partie des 34 de Bertrand Delanoë.
   La présidente de Poitou-Charentes a d'ores et déjà assuré lundi soir que «le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer», tout en s'étonnant de la suspension des travaux.
   Côté aubrystes, on estime que même en annulant le scrutin dans les fédérations litigieuses, la maire de Lille reste en tête.
   «Si la commission de récolement et le conseil national refusent de refaire un vote, ce sera un passage en force, un coup d'État», a prévenu Vincent Peillon, le bras droit de Ségolène Royal.
   Cette dernière, à Poitiers, a redit son souhait que le PS organise un nouveau scrutin pour trancher le litige.
   «J'espère que de cette crise sortira quelque chose de bon, que le PS va en sortir par le haut.Et en sortir par le haut, c'est redonner la parole aux militants», a-t-elle dit.
   Lundi, ses équipes ont estimé à 40 le nombre de fédérations où le vote était litigieux.
   Un chiffre contesté par le député Bruno Le Roux, qui participait à la commission.
   De toute façon, les travaux de la commission ne déboucheront pas sur un recomptage des voix.
   Selon Daniel Vaillant, il n'est «pas question d'arriver à une comptabilisation incontestée (…) On n'a pas refait les totaux, on n'est pas là en comptables».
   Ce que l'avocat Jean-Pierre Mignard, dans le camp Royal, a reconnu : « Malgré toute l'honnêteté des gens qui composent la commission, ça va être quand même compliqué» d'obtenir un comptage incontestable.
   Résultat, dans le parti, on commence à envisager des solutions alternatives pour sortir du conflit.
   Pierre Moscovici a ainsi demandé que le conseil national de mardi soir débouche sur «une direction collective resserrée associant tous les courants, le courant de Martine Aubry, le courant de Ségolène Royal évidemment, mais les autres aussi, celui de Benoît Hamon».
   L'idée vise à apaiser les tensions au sein du PS pour préparer les élections européennes.
   Mais une telle solution n'est pas prévue par les statuts du parti et apparaît donc difficile à mettre en œuvre.
   Et de toute façon, Jean-Pierre Mignard a prévenu : «Une solution politique ne pourra pas, dans tous les cas, faire fi du droit.»Aubry: Je serai "le premier secrétaire de tous les militants socialistes"
   Arrivée en tête du vote avec seulement 42 voix d'avance, elle appelle au rassemblement.
   Martine Aubry a déclaré ce soir qu'elle entendait être "le premier secrétaire de tous les militants socialistes", une fois que les résultats du vote la plaçant en tête auront été validés mardi par les instances du Parti socialiste.
   "Dès que nos instances auront validé le résultat de leur (des militants) vote, c'est à dire mardi soir tel que cela est prévu, je veux dire à tous très simplement que je serai le premier secrétaire de tous les militants du parti socialiste car aucun militant ne doit manquer au parti", a déclaré Mme Aubry lors d'une brève allocution prononcée dans des locaux de l'Assemblée nationale.
   "La question n'est plus de savoir qui a perdu ou qui a gagné, nous aurons tous perdu si nous ne sommes pas capables de nous rassembler", a poursuivi la maire de Lille, dont la victoire par 42 voix d'avance seulement est contestée par le camp de sa rivale Ségolène Royal, qui demande un nouveau scrutin.
   Elle a appelé à un "renouveau" et une "renaissance" du parti, dont elle a affirmé : "nous le devons aux militants", évoquant notamment "des équipes aux couleurs de la France et en notre sein de toutes les sensibilités".Election du chef des socialistes français: examen des réclamations
   Le parti socialiste français (PS) a commencé à examiner lundi matin, au sein d'une commission, les «irrégularités» dénoncées par les camps des deux candidates au poste de Premier secrétaire, Martine Aubry et Ségolène Royal, lors du scrutin de vendredi qui devait les départager.
   La commission dite «de récolement», composée de 13 membres, doit examiner toutes les contestations portant sur le vote des militants dans certaines des 3.200 sections du parti.
   Ce scrutin a donné, selon une totalisation rendue publique par le PS, une avance de 42 voix à la maire de Lille (nord) Martine Aubry sur l'ancienne candidate à la présidentielle Ségolène Royal, qui réclame un nouveau scrutin.
   Au terme de ce long chantier, qui pourrait se prolonger mardi, la commission doit établir un rapport, qui sera à son tour examiné par le Conseil national («parlement» du parti) mardi soir.
   C'est ce Conseil qui doit prendre une décision finale.
   Les procès verbaux du scrutin «vont être examinés les uns après les autres, c'est un travail méthodique», a déclaré à la presse le président de cette commission, le député Daniel Vaillant, en arrivant au siège du PS à Paris.
   Le sénateur de Paris David Assouline, un des représentants de Ségolène Royal devant cette commission, a indiqué qu'il y avait «des dizaines de contestations».
   C'est le camp de Ségolène Royal qui a porté les premières accusations de «tricheries» contre celui de Martine Aubry, dans la nuit de vendredi à samedi, alors que les résultats donnaient la victoire à la maire de Lille avec 42 voix d'avance sur 134.784 suffrages exprimés.
   Manuel Valls dénonce des fraudes, le camp Aubry l'accuse de diffamation
   Manuel Valls n'en démord pas.
   Le lieutenant de Ségolène Royal, en pointe de la contestation du résultat du vote des militants de vendredi, assure qu"au vu de tout ce qui remonte des différentes fédérations, départements de notre territoire, de la métropole comme de l'outre-mer, Ségolène Royal a été élue premier secrétaire du PS"
   (...)
   "Sans doute son vrai score se situerait autour de 52 %", déclare-t-il a la mi-journée sur Canal +.
   Le député-maire de l'Essonne va plus loin en pointant "des erreurs, des irrégularités, de la triche.
   On a voulu voler cette victoire, cette aspiration formidable au changement que représentait Ségolène Royal".
   Il précise qu'il demande toujours un nouveau vote "avec des contrôleurs" et confirme l'intention du camp Royal de saisir la justice au plan national mais aussi pour "faux en écriture" sur un épisode présumé de fraude à Lille, le fief de Martine Aubry.
   "Nous attendons que la commission de recollement des votes se réunisse lundi et il y aura évidemment un recours devant la justice, il ne peut pas en être autrement, ce qui se passe est très grave", conclut-il.
   La réponse ne s'est pas faite attendre longtemps.
   Le premier secrétaire de la fédération PS du Nord, Gilles Pargneaux, proche de Martine Aubry, déclare dimanche après-midi qu'il portera plainte pour diffamation contre Manuel Valls, après son annonce d'une plainte pour faux en écriture.
   "On a constaté visiblement une erreur dans la proclamation des résultats.Les observateurs de Ségolène Royal étaient présents et n'ont fait aucune remarque tout au long de la soirée", se défend Gilles Pargneaux.
   "Quand on est toute la soirée ensemble dans la plus grande transparence, on est en droit de le dire si on trouve qu'il y a des problèmes, pour les régler tout de suite (...) J'ai vérifié, je vois le bordereau avec 130 voix : pourquoi, s'il y a eu un problème, on ne m'en a pas parlé avant?", insiste Gilles Pargneaux.
