   Qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?
   «On peut au moins savoir si c’est une fille ?» Arlette Chabot (France 2) reçoit Rachida Dati, ministre de la Justice.
   L’émission s’appelle : A vous de juger.
   C’est la grande vitrine mensuelle politique en direct du service public.
   Première salve sur la grogne des magistrats.
   «Les syndicats de magistrats annoncent une journée d’action, ils disent que votre politique n’est pas satisfaisante, que vous les méprisez […].Vous avez beaucoup de mal à parler aux magistrats ?[…] Ils trouvent que vous leur parlez mal.C’est vrai ou c’est pas vrai ?»
   Pour savoir exactement pour quelles raisons les magistrats ressentent ces étranges langueurs, il faudra attendre bien plus tard dans l’émission.
   «Vous êtes un modèle d’intégration, ou c’est un truc qui vous horripile, vous mettez une gifle à la personne qui vous dit ça ?[…] Votre vie, c’est un conte de fées ?[…] Quand vous faisiez des gardes de nuit dans une clinique, vous vous disiez je veux être ministre un jour ?[…] Vous avez été chouchou de Nicolas Sarkozy.Certains disent Rachida, elle aurait dû être secrétaire d’Etat, et pas autre chose.On s’est dit chouchoute, ça lui a rendu service, mais ça a été terrible.[…] C’est vrai que vous vous êtes un peu laissée aller à la médiatisation.Est-ce que vous regrettez cette photo à la une de Paris Match, franchement, c’était pas un peu trop ?C’est décalé, par rapport aux souffrances.»
   Tout naturellement, Chabot glisse ensuite à l’intime.«Est-ce que vous allez médiatiser ou pas la naissance de votre enfant ?[…] Est-ce qu’il y aura des photos ?[…] Vos sœurs qui sont là partagent la joie ?C’est vraiment un événement familial important, parce qu’on se dit Rachida, il y a eu la réussite professionnelle, il y a la réussite politique, et il y a la réussite personnelle.[…] C’est plus important que la réussite politique, avoir un enfant ?[…] C’est pas pareil de poser pour Paris Match que d’exposer sa politique ![…] Une fille, dit-on.On peut au moins savoir si c’est une fille ou pas ?»
   Au passage, il urge de venger Dati contre le machisme des collègues.
   «Est-ce que vous êtes choquée que beaucoup de gens vous posent la question : qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?Je vous pose la question, parcequ’on va le voir, c’est devenu un débat, il y a des politiques qui sont dedans, est-ce que ça vous choque qu’on vous pose la question quand vous allez dans la rue aujourd’hui ?[…] C’est devenu une affaire dans la mesure où il y a des gens qui publient des communiqués, un ancien Premier ministre espagnol, José Maria Aznar, il y a un membre du gouvernement qui a démenti, c’était sur le plateau de France 2, on revoit l’extrait.[…] Alors qu’est-ce que ça mérite ?Un sourire ?Une gifle ?Il est drôle, ou il est franchement grossier Bernard Laporte ?»
   Mais il n’est pas interdit d’élever le débat.
   «Il y a un grand quotidien italien, qui n’est pas people, qui a dit que vous êtes aujourd’hui emblématique des nouvelles femmes, des femmes seules qui ont un enfant et qui vont l’élever seule.Est-ce que vous vous sentez porte-parole de ces femmes qui décident d’avoir un enfant et de l’élever seules ?
   («Je ne suis pas seule», répond Dati.)«Vous pourriez être leur porte-parole quand même ça ne vous choque pas ?[…] Vous allez ralentir un peu votre activité, ou pas ?Le congé maternité de Rachida Dati, il commencera quand, il s’arrêtera quand ?Est-ce que vous pouvez quand même nous dire si vous êtes heureuse d’avoir un enfant ?»
   Enfin sonne l’heure du débat politico-judiciaire.
   Tout commence bien : Guigou condamne fermement les attaques machistes contre Dati, évoque son propre fils adolescent, le futur enfant de Dati.Parfait.
   On discute entre mères, entre femmes.
   Tout va bien.
   Mais très vite, ça dérape.
   Guigou commence à parler budget.
   Chabot : «Est-ce qu’on peut penser un tout petit peu à ceux qui nous regardent ?»
   Les débatteuses insistent, tentent de parler centres éducatifs fermés.Chabot : «Non, non, non, ça c’est le truc gauche droite, c’est plus supportable.C’est plus supportable.»
   Chabot : «Non, non, non.C’est indigne d’un débat de femmes de votre qualité.»
   Sortie de Dati.
   Séquence suivante : un show Tapie.
   Dernier plateau, plus tard dans la soirée : la crise financière.
   C’était une soirée d’information, sur le service public.Ma soiree télé : «À vous de juger : Rachida Dati»
   Chaque jour, Le Figaro vous propose son coup de coeur parmi les programmes télé de la soirée.
   Casting de choix pour Arlette Chabot : la journaliste de France 2 reçoit ce soir Rachida Dati dans «A vous de juger».
   Un «grand oral» très attendu par les Français.
   D'abord, parce que la ministre de la justice se fait rare sur les plateaux depuis sa nomination.
   Les téléspectateurs auront à cœur, ensuite, d'en savoir davantage sur l'évolution de ses principaux dossiers, comme la carte judiciaire, la prison ou les centres de sûreté…
   La garde des Sceaux n'a pas choisi l'émission la plus facile.
   Sur tous les plans.
   Elle se sait en première ligne, invitée à défendre sa politique mais aussi à répondre à des interrogations sur sa personnalité qui suscite tant la curiosité des Français.
   L'occasion pour elle, certainement, de faire des mises au point et de mettre fin à d'incessantes rumeurs.
   Après une séquence forcément people, le débat reprendra vite ses droits.
   Un beau «duel» se profile entre elle et Elisabeth Guigou, qui l'avait précédée à la Chancellerie et qui est réputée pour ne pas lâcher prise.
   Le magazine ne s'achèvera pas sur cette joute, puisque une seconde partie sera consacrée à la crise financière.
