   À ma connaissance, c'est une première dans la vie judiciaire : une telle contestation profondément politique qui a pour but de «finir» une personnalité déstabilisée.
   Courage, Rachida Dati est à terre
   L'avocat général à la cour d'appel de Paris dénonce l'attitude, selon lui agressive, des magistrats à l'encontre de la garde des Sceaux.
   On croit rêver.
   534 magistrats ont envoyé une motion au ministère de la Justice pour dénoncer la politique pénale de la garde des Sceaux, ses «injonctions paradoxales» et les pressions qu'elle exercerait sur eux.
   Ils exigent, rien de moins, des «excuses publiques» à l'égard d'une collègue, substitut à Sarreguemines, «injustement critiquée» à la suite du suicide d'un mineur à Metz et de l'inspection ordonnée à sa suite.
   Même si, paraît-il, cette démarche collective est engagée en dehors des syndicats, je relève qu'elle recoupe exactement les dénonciations que ceux-ci ne cessent de formuler à l'encontre de Rachida Dati.
   Ce mouvement qui semble spontané se manifeste alors que depuis longtemps il était loisible à tout magistrat - j'en ai moi-même fait la preuve - de mettre en cause tel ou tel aspect d'une politique en effet voulue par le peuple français, inspirée par le président de la République et mise en œuvre par la ministre.
   Pourquoi alors aujourd'hui ?
   Pourquoi cette fronde incroyable qui donne l'impression du courage quand elle ne vise qu'à l'écrasement d'une faiblesse réelle ou prétendue ?
   À qui fera-t-on croire que c'est le hasard qui a déterminé le choix de cette offensive alors que, notamment pour l'affaire de Metz, la garde des Sceaux avait déjà fait amende honorable et que l'inspection pouvait refuser ces péripéties nocturnes ?
   Quelle étrange demande que celle «d'excuses publiques», qui constitue les magistrats comme des commissaires politiques de la pire espèce !
   On veut peut-être aussi contraindre la garde des Sceaux à ramper et à crier grâce ?
   Autant j'éprouve l'orgueil de notre fonction, autant je hais l'arrogance de notre pouvoir.
   Ainsi, parce que le président de la République a reçu l'Union syndicale des magistrats sans la ministre durant une moitié de l'entretien, les jeux seraient faits, la défaite de Rachida Dati consommée et tout permis.
   C'est moralement lâche, chacun s'abritant derrière les 533 autres, et institutionnellement choquant.
   Quelle sera la réaction du président de la République ?
   Céder à cette pression unique en son genre ou au contraire fixer clairement des limites, faute de quoi la magistrature, qui se plaint des attaques portées contre elle, risquera de devenir une ennemie de la démocratie ?
   La garde des Sceaux, devant cette agression frontale, pourrait en appeler aux citoyens qui apparemment la soutiennent, ainsi que sa politique.
   Les magistrats sont-ils si peu soucieux de leur image publique, si oublieux des catastrophes dans lesquelles ils ont été impliqués, si satisfaits des résultats de leur action quotidienne, pour préférer «charger» la garde des Sceaux plutôt que construire au quotidien une justice acceptable par le citoyen ?
   Cette motion n'honore pas le corps auquel je suis fier d'appartenir.534 magistrats signent une pétition contre Dati
   Essentiellement en cause dans la motion publiée par Le Figaro: «les pressions personnalisées exercées par la garde des Sceaux», qu'ils jugent «inadmissibles».
   Ils y dénoncent l'«incohérence des politiques pénales» et demandent des «excuses publiques» à la ministre de la Justice.
   Plus de 500 magistrats ont transmis lundi à la Chancellerie une «motion» à Rachida Dati, pour l'affaire de Metz, révèle Le Figaro ce mercredi.
   Selon le quotidien, il s'agit de 534 magistrats, dont «des dizaines en milieu de carrière» et «parfois même, haut placés dans la hiérarchie judiciaire».
   Parmi eux figurent des présidents et vice-présidents de tribunaux de grande instance, des procureurs adjoints ou des présidents de chambres de cours d'appel.
   Par ailleurs, ils stigmatisent les «injonctions paradoxales» d'une politique qui développe les peines planchers.
   Enfin, ils demandent à Rachida Dati d'exprimer des «regrets et des excuses publiques à l'égard de la subsitut de Sarreguemines injustement critiquée».
   Le 8 octobre, deux jours après le suicide par pendaison d'un adolescent de 16 ans à la prison de Metz, cinq inspecteurs judiciaires avaient débarqué en pleine nuit à la cour d'appel de Metz, où ils avaient convoqué, en dehors de tout cadre légal, le procureur de Sarreguemines et son substitut et les avaient interrogés jusqu'à tôt le matin, selon le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Dans un entretien au Figaro de ce mercredi, la garde des Sceaux répond au contenu de la motion en estimant que «des magistrats veuillent faire polémique sur des choses qui ne sont pas justes me paraît troublant».
   «A aucun moment, je n'ai critiqué cette décision de justice.A aucun moment dans l'affaire de Metz, je n'ai rencontré le magistrat qui a pris la décision d'incarcération», ajoute-t-elle.
   «Pour autant, si je comprends les difficultés des magistrats, je ne peux accepter les mises en cause, dit Dati.En tant que garde des Sceaux, je mets en oeuvre une politique pénale ferme, souhaitée par les Français, votée par le parlement, qui a essentiellement pour objet la protection des citoyens et la lutte contre la récidive en réinsérant les personnes détenues.»Le syndicat de la magistrature appelle à la "résistance" à la politique Dati
   Le syndicat de la magistrature (SM, classé à gauche) a appelé vendredi à l'occasion de son congrès à Paris à la "résistance" à "la politique d'asservissement de la justice et des magistrats" de la garde des Sceaux, Rachida Dati.
   Les différentes réformes lancées depuis un an et demi par Mme Dati (peines plancher, carte judiciaire, rétention de sûreté) ont été taxées de "populisme pénal" par le rapport moral du deuxième syndicat de la profession, qui a également fustigé "la brutalité des méthodes de la ministre".
