   Xavier Darcos, a déclaré jeudi sur France Info qu'il entendait organiser «une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements», pour essayer de «faire s'exprimer tous les lycéens».
   Dire que «le PS doit manifester avec les lycéens» est «un choix qui en dit long», déclare le premier ministre, qui répète que la réforme n'est «pas enterrée».
   La réforme du lycée, qui a été différée lundi à la rentrée 2010, va être remodelée, et ce lifting ne se fera pas sans les principaux concernés : les lycéens eux-même.
   Lycéens: Fillon accuse le PS de souffler sur les braises
   POUR MÉMOIRE -
   Le Premier ministre François Fillon a accusé ce matin le PS de vouloir «créer des tensions» dans le pays en appelant ses militants à manifester auprès des lycéens, alors qu'une nouvelle journée d'action est pévue aujourd'hui.
   «Ce qui aujourd’hui cloche c’est qu’il y a une tension très forte liée à la crise, qui est liée aussi peut-être à l’attitude de l’opposition», a-t-il dit sur Europe 1, à propos de la réforme des lycées reportée par le gouvernement.
   Hier, la première secrétaire du PS Martine Aubry, qui s'exprimait également sur Europe 1, a déclaré que «les socialistes vont être aux côtés des lycéens parce que le gouvernement n’a pas reculé.Il a repoussé» sa réforme «parce qu’il y avait ces mouvements qui regroupent d’ailleurs les enseignants, les parents d’élèves et les étudiants».
   Réforme «reportée« et pas «enterrée»
   Réaction ce matin de François Fillon: «Quand Mme Aubry dit que le PS doit manifester avec les lycéens c’est clairement un choix qui en dit long.Je ne crois pas que le rôle d’un grand parti politique de gouvernement soit d’être dans la rue.Son rôle c’est de faire des propositions, d’être au Parlement, de s’opposer aux textes de l’opposition s’il estime devoir s’y opposer.Ce n’est pas de créer des tensions dans le pays au moment où le pays a besoin de se rassembler.»
   «J’entendais Mme Aubry sur votre antenne hier mentir effrontément sur les moyens financiers que l’Etat accorde aux universités, à la recherche dans notre pays, expliquer que le plan de relance est limité à 4 milliards alors qu’il est de 26 milliards… A quoi ça sert?Ça ne grandit pas l’opposition et ça n’aide pas le pays à sortir de la crise», a-t-il encore dit.
   Enfin le Premier ministre a répété que la réforme des lycées n’était que reportée et non pas «enterrée».
   «L’enterrer cela voudrait dire que nous renonçons à améliorer les performances des lycées.»Les lycéens dans la rue malgré le recul de Darcos
   Entre 130.000 et 160.000 lycéens ont défilé à travers la France pour réclamer le retrait total du projet de réforme.
   Le ministre de l'Education propose désormais d'organiser des états généraux du lycée.
   «On va voir si le protocole de début de discussions signé en juin dernier par les syndicats enseignants, de chefs d'établissements et les organisation lycéennes était encore bon ou s'ils en veulent un autre», a ajouté, en gage de bonne volonté, le ministre de l'Education.
   «Nous allons ensemble rouvrir la totalité du dossier de la réforme du lycée, nous allons prendre le temps, de sorte qu'on ne dise pas que cette réforme est faite à la va-vite et pour des raisons qui ne seraient pas dictées par l'intérêt des jeunes de ce pays», a promis Xavier Darcos.
   «Les circonstances exigent plus d'explications.Nous travaillerons différemment mais nous ne changerons rien à l'objectif de réforme», a-t-il justifié.
   Au passage, le ministre a regretté que le PS «puisse encourager indirectement les débordements» dans les manifestations.
   «Dans quelques années, les lycéens verront qui du gouvernement Fillon ou de ceux qui défilent aujourd'hui ont vraiment aimé la jeunesse», a-t-il lancé.
   Craignant qu'à l'exemple de la Grèce, les manifestations de jeunes dégénèrent, Xavier Darcos a, sous l'impulsion de Nicolas Sarkozy, repoussé sa réforme de la classe de seconde.
   Prévue à la rentrée 2009, elle sera mise en place l'année suivante.
   Taxé de «reculade », le ministre avait souligné mardi que la «réforme ne pouvait se faire sans la jeunesse ».
   «On ne peut pas penser le futur sans elle, il ne faut pas la pousser à la rue, à prendre des risques», se défendait-il.
   Mobilisation exceptionnelle des lycéens jeudi
   La nouvelle position de Xavier Darcos ne devrait pas apaiser les lycéens.
   Ces derniers, qui réclament le retrait du texte, maintiennent la pression et poursuivent les défilés.
   Ils contestent également les 13.500 suppressions de postes programmées en 2009 dans l'Education nationale.
   Jeudi, 127.000 jeunes, selon la police, ont manifesté dans toute la France.
   Selon les organisateurs, ils étaient entre 150.000 et 160.000 à battre le pavé.
   Ce qui fait de la manifestation de jeudi une des plus importantes depuis le début du mouvement.
   De façon inhabituelle, la police a fourni un chiffre plus élevé que les organisateurs qui parlaient de 80.000 manifestants.
   «Nous ne voulons pas de réforme du lycée qui légitime les suppressions de postes», souligne Antoine Evennou, président de l'UNL, première organisation lycéenne qui a salué une mobilisation «exceptionnelle».
   A Lyon, des échauffourées ont eu lieu entre 150 manifestants évoluant en fin de cortège et les forces de police.
   Crédits photo : AFP
   A Paris, entre 7.500 personnes, selon la police, et 13.000 selon les organisateurs, ont défilé sans incident jusqu'au ministère.
   Dans l'Ile-de-France, des barrages filtrants ou des blocages de lycées ont marqué cette journée.
   Dans l'Ouest, où le mouvement lycéen est particulièrement implanté, les cortèges ont regroupé 5.000 personnes à Rennes et 2.000 à Rouen.Des débordements ont eu lieu à Lyon où 5.500 jeunes défilaient.
   Une voiture a été brûlée et jets de pierre et bousculades ont émaillé la manifestation.
   Une quarantaine de personnes ont été interpellées.
   Paradoxalement, la réforme de la seconde avait plutôt été bien accueillie lors de sa présentation au printemps.
