   Menée à la hussarde, la réforme de l’audioviuel a été adoptée par 293 contre 142 voix.
   Benoît Hamon, porte-parole du PS, s’est pour sa part insurgé contre la demande du gouvernement au président de France Télévisions de décider lui-même de la suppression partielle de la publicité.
   «On a bien désormais une conception de l’audiovisuel public comme une courroie de transmission du pouvoir politique», a déploré l’eurodéputé.Carolis invité à décréter lui-même la fin de la pub
   La direction a indiqué ce mardi qu’une résolution allant en ce sens a été adoptée par le conseil d’administration du groupe.
   France Télévisions: la publicité interdite dès le 5 janvier
   C’est désormais officiel: la publicité sera supprimée à partir du lundi 5 janvier, entre 20 heures et 6 heures, sur les chaînes de France Télévisions.
   Soit deux jours avant l'éventuelle promulgation de la loi, qui doit être étudiée par le Sénat le 5 janvier.
   Elle a été adoptée par neuf voix pour, deux contre et une abstention.
   Le président du groupe, Patrick de Carolis, est donc particulièrement réactif, puisque la ministre de la Culture, Christine Albanel, lui a demandé hier lundi d’annoncer lui-même l’arrêt de la publicité sur toutes les chaînes de France Télévisions, excepté RFO, en raison du retard dans l’examen parlementaire du projet de loi.
   Il a expliqué, dans un communiqué, «qu’avant même le vote définitif et la promulgation de la loi, il entendait prendre et assumer ses responsabilités au nom de l’intérêt supérieur du groupe qu’il dirige et de ses collaborateurs».
   Il «a ajouté que cette décision et les conditions d’urgence dans lesquelles elle avait été amenée devant le Conseil pouvait susciter chez certains le doute ou la préoccupation, mais qu’elle était indispensable au bon fonctionnement de l’entreprise», toujours selon le communiqué.
   Les 450 millions d’euros destinés à compenser le manque à gagner sont d’ores et déjà garantis par l’Etat, car inscrits dans la loi de finances 2009.
   Pour compenser la suppression progressive de la publicité, l’Assemblée nationale a déjà voté l’instauration de deux taxes, une taxe sur les fournisseurs d’accès internet (FAI) et l’autre sur le chiffre d’affaires publicitaire des chaînes privées.
   En 2009, France Télévisions prévoit un déficit de 135 millions d’euros, après une année 2008 marquée par un déficit de 116 millions d’euros, a indiqué la CGT dans un communiqué à l’issue du conseil d’administration.
   La direction de France Télévisions n’a pas communiqué immédiatement sur ces chiffres.
   «Nous n’avons pas besoin que soit adoptée la suppression de la publicité, puisque M. de Carolis peut la mettre en oeuvre tout seul», a ironisé l’eurodéputé lors d’un point de presse à l’issue du secrétariat national du PS.
   «Cette réforme manifestement n’avait besoin ni d’une loi, ni d’un décret», a poursuivi Hamon pour qui Patrick de Carolis «est considéré par le pouvoir politique comme un auxiliaire chargé de mettre en oeuvre les choix politiques du gouvernement».
   Le président de France Télévisions doit recevoir lundi un courrier du ministère de la Culture l'invitant à prendre cette décision en attendant que la loi soit définitivement promulguée, après son examen par le Sénat.
   Le président de France Télévisions, Patrick de Carolis, doit recevoir lundi un courrier de la ministre de la Culture Christine Albanel lui demandant de décréter lui-même la suppression partielle de la publicité adoptée vendredi par les députés, a-t-on appris dimanche auprès du ministère.
   Les députés ont adopté vendredi par 30 voix contre 18 la suppression de la publicité entre 20h00 et 6h00 du matin sur France Télévisions à partir du 5 janvier.
   Le débat au Sénat est prévu à partir du 7 janvier.
   Pour que la suppression partielle de la publicité soit effective le 5 janvier, le gouvernement dispose de deux possibilités.
   La première, a-t-on indiqué au ministère de la Culture, est «de passer par un décret modifiant le cahier des charges de France 2, France 3 , France 4, France 5» dans lequel serait inscrit l'arrêt de la publicité entre 20h00 et 6h00 du matin.
   L'autre solution, qui a été choisie, est que le président de France Télévisions, «suite à un courrier de son actionnaire (l'Etat, ndlr) décide en tant que président d'entreprise publique d'arrêter la pub entre 20h00 et 6h00 du matin, de sa propre initiative, dans l'attente que la loi soit définitivement promulguée».
   De même source, on a souligné que «cette décision n'a pas de conséquence négative pour l'entreprise», puisque les 450 millions d'euros destinés à compenser la fin de la pub sont assurés, car inscrits dans la loi de finances.
   «Le 2 janvier au matin, Eric Woerth (le ministre du Budget) peut faire un chèque de 450 millions d'euros au président de France Télévisions», a-t-on ajouté.
   Si cette compensation n'avait pas été inscrite, Patrick de Carolis «n'aurait pas pu faire lui-même un tel décret car on aurait pu considérer qu'il prenait un risque financier pour son entreprise».
   Le conseil d'administration de France Télévisions se réunit mardi prochain.
   Le décret instituant la suppression de la publicité que prendrait Patrick de Carolis, étant un acte de gestion, n'appelle pas de vote à ce conseil.Audiovisuel.Le tour de la réforme en 80 heures
   elle sera examinée à partir du 7 janvier au Sénat.
   Au terme d’une bataille de trois semaines et demie menée par la gauche, la réforme de l’audiovisuel public voulue par le président Nicolas Sarkozy a été adoptée par les députés français.
   Composée de deux projets de loi, cette réforme prévoit, entre autres, la suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20 heures, dès le 5 janvier, mais aussi la nomination des PDG en Conseil des ministres.
   Pour le député communiste Patrick Braouezec, c’est l’occasion de « placer l’audiovisuel public français sous la coupe du président de la République ».Et « une reprise en main politique qui marque un retour de 25 ans en arrière ».
   Cette réforme, qui marque l’avènement de « l’ORTS » (« l’Office de radio-télévision sarkozyenne »), est « néfaste et dangereuse pour le pays » selon le porte-parole du PS Didier Mathus.
   Elle a pour but de « substituer à la télévision publique une télévision d’État soumise au pouvoir sur les plans politique et financier ».
   Enfonçant le clou, Didier Mathus n’a de cesse de stigmatiser cette réforme permettant « aux amis du pouvoir de capter la totalité de la ressource financière du marché publicitaire ».
   Les mots sont durs pour qualifier le passage en force de cette réforme née de l’esprit retors du président et imposé, malgré les barrages, par un gouvernement attentif à satisfaire les demande de leur chef de file.
   Votée en urgence après un marathon de quatre-vingts heures de débats, le projet de loi a été adopté par 293 voix contre 242.
   « Pas maintenant et pas comme ça », n’a cessé de marteler le député du Nouveau centre (NC) Jean Dionis du Séjour, après avoir affirmé que « supprimer 800 millions d’euros de recettes privées pour les remplacer par une addition de deux prélèvements obligatoires et de crédits budgétaires, alors que le pays entre dans une crise économique majeure, ce n’est pas une simple erreur de calendrier, mais une faute politique ».
   Pour la première fois depuis 2007, une majorité des députés du Nouveau centre, à commencer par le président du groupe François Sauvadet, ont voté contre un texte de la majorité.
   Quatre autres se sont abstenus.
   Et même à l’UMP le plein n’a pas été fait : six élus ont voté contre ce texte décrié.
   Entre-temps et à cause du retard pris dans l’examen de la réforme, le conseil d’administration de France Télévisions, présidé par Patrick de Carolis, a entériné mardi dernier la suppression, après 20 heures, de la publicité sur ses chaînes.
   Ce qui a eu pour effet de contraindre France Télévisions à remodeler ses programmes, et à pousser dans la contestation le personnel des éditions locales de France 3.
   Mercredi dernier, à l’appel de la CGT qui demandait de refuser les modifications apportées à la grille 2009, les personnels des éditions locales de France 3 étaient en grève contre leur direction qui, « pour répondre aux exigences de la loi » sur la nouvelle télévision publique interdisant la publicité sur les antennes après 20 heures, a décidé de « bourrer » de pub la tranche 19h-20 h.
   La ministre de la Culture et de la Communication peut bien se féliciter de l’adoption de la réforme de l’audiovisuel, qui selon elle concerne tous les Français sans exception et touche ce qui, pour eux, représente le média faisant principalement partie de leur vie quotidienne.
