   La France est sous la surveillance de la Commission de Bruxelles, mais aussi des agences de notation.
   Les réunions interministérielles de préparation du plan de relance annoncé jeudi, à Douai, par Nicolas Sarkozy ont porté leurs fruits.
   Deux cents pages de propositions, jalousement tenues secrètes dans une chemise bleue qui trône sur le bureau du Premier ministre !
   Les coulisses du plan de relance
   Propositions des ministres, centralisation des idées et filtrage par Matignon, arbitrages de l'Elysée...
   Récit des trois semaines d'élaboration du plan annoncé jeudi par Nicolas Sarkozy.
   Et Matignon a dû jouer à plein son rôle de gare de triage en séparant le bon grain de l'ivraie, les idées réalisables des propositions saugrenues, les vraies nouveautés des « fonds de tiroir que l'administration nous fourgue à chaque fois », comme se lamente un ministre.
   Début novembre, Christine Lagarde, Eric Woerth, Xavier Bertrand, Laurent Wauquiez, Luc Chatel et Hervé Novelli sont convoqués à Matignon pour un brainstorming complet.
   Le silence absolu est demandé aux participants.
   Car il faut au préalable se mettre d'accord sur une ligne de conduite, alors qu'il est désormais clair qu'après le tsunami financier, l'économie réelle est bel et bien menacée, notamment par la récession qui sévit déjà outre-Atlantique.
   Ou miser sur la stimulation des investissements et le renforcement de la compétitivité ?
   Un dilemme rapidement tranché, même si certains ministres ont plaidé pour la première option.
   « En termes de conviction politique, c'était compliqué de choisir l'option relance par le pouvoir d'achat », explique un ministre.
   La hantise du fiasco de celle de 1981 est dans tous les esprits.
   L'Elysée comme Matignon veulent justement faire l'inverse.
   « Le choix a été rapide, confie un des participants.La première solution conduisait à arroser le sable !Baisser la TVA alors que la désinflation pointe son nez ne rimait pas à grand-chose.Et distribuer du pouvoir d'achat revenait à faire un trop beau cadeau aux entreprises étrangères.»
   La relance par l'investissement s'impose d'elle-même.
   Pour atténuer le choc et préparer le rebond, bâtir une France plus musclée, apte à repartir plus fort que ses partenaires économiques - du moins on l'espère - dès que la reprise sera là.
   Une deuxième réunion à Matignon, élargie à Jean-Louis Borloo et Martin Hirsch, a permis d'affiner le plan.
   « Borloo est très à l'aise et a plein d'idées quand il s'agit de dépenser du fric », s'amuse un de ses collègues.
   Pour parvenir au plan que l'on connaît : un document à peu près dix fois moins épais qu'au départ !
   « Il fallait que les mesures choisies aient un impact immédiat sur l'activité économique, raconte un conseiller de Matignon, qu'elles contribuent à muscler l'économie sur le moyen terme, sans pour autant mettre en péril les finances publiques.»
   C'est la raison pour laquelle le plan mise davantage sur des anticipations d'investissement que sur des mesures nouvelles, toujours plus longues à mettre en place et dont les effets sont retardés.
   En fin de semaine dernière, François Fillon apporte à Nicolas Sarkozy l'architecture du plan pour les ultimes arbitrages élyséens.
   Samedi, le chef de l'Etat emmène Christine Lagarde au Qatar et en Arabie saoudite.
   La patronne de Bercy a rencontré les constructeurs et les sous-traitants.
   L'enjeu est énorme.
   Une simple dégradation (seuls cinq pays européens sont notés AAA, dont l'Hexagone) et ce sont des difficultés plus grandes pour emprunter, à un coût plus élevé.
   Des mesures réversibles et ciblées
   Mais la véritable épée de Damoclès pour la France, c'est son déficit public !
   Elle s'est engagée à ramener celui-ci à 1 % de son PIB d'ici à 2012.
   Pas question de remettre en cause cet objectif sans s'attirer les foudres de Bruxelles.
   Simplement, on s'autorisera un petit écart en 2009 (au-delà de 3 %, mais sans dépasser la barre des 4 %), en comptant sur l'effet du plan de relance pour redresser la barre ultérieurement, grâce à la croissance retrouvée.
   Du reste, sur les 25 milliards que le plan prévoit d'allouer à la relance, seulement 5 milliards correspondent à des dépenses budgétaires stricto sensu (dont le volet social - politiquement très important - en faveur des populations les plus défavorisées, qui pèse pour 1,5 milliard d'euros).
   Le reste provient des investissements des entreprises publiques, des collectivités locales, des industriels...
   L'effet de levier devrait jouer à plein.
   Exemple : sur les 10 milliards d'euros d'investissements publics prévus dans le plan de relance, 4 milliards seront à la charge des entreprises publiques (SNCF, RATP, EDF, La Poste....) ; et sur les 6 milliards restants, qui concernent des investissements massifs dans les infrastructures et la recherche, l'Etat n'aura souvent à sa charge directe qu'une partie de la dépense.
   Habile tour de passe-passe...
   Ultime précaution : la plupart des mesures du plan sont réversibles, provisoires.
   Pas question d'augmenter les coûts fixes de l'entreprise France ; ils resteront variables, et donc contrôlables !
   Comme les remboursements de TVA mensualisés (normalement, l'Etat rembourse avec un délai de trois mois), mais pour 2009 seulement.Ou le versement du crédit d'impôt-recherche : les sommes devant initialement être versées sur trois ans le seront sur un an.
   En 2009 seulement, mais le cadeau n'est pas négligeable : plusieurs dizaines de millions d'euros, parfois, pour les grands groupes industriels.
   Même timing pour la prime à la casse automobile, qui devrait permettre aux constructeurs d'écouler leurs stocks (environ 1 million de véhicules neufs).
   Matignon n'était pas très en pointe sur cette mesure.
   Car l'un des grands constructeurs automobiles français ne poussait pas non plus à la roue.
   Le bonus écologique a déjà fait son effet en faveur des industriels français.
   « La prime à la casse a un effet pervers : elle favorise tout autant les voitures françaises qu'étrangères », constate un membre du gouvernement.
   Cette mesure était l'une des dernières que l'Elysée a arbitrée mardi soir lors d'une ultime réunion.
   De l'avis de tous les participants, la bonne entente entre Matignon et l'Elysée a joué un rôle essentiel.
   C'est dans la dernière ligne droite que les mesures « sociales » ont été ajoutées, notamment en faveur du temps partiel et des chômeurs.Matignon a demandé à Martin Hirsch s'il pouvait accélérer la mise en œuvre du RSA.
   Impossible, a répondu le haut commissaire aux Solidarités actives, qui a été mis sous pression pendant cette période.
   Finalement, l'Elysée a tranché en faveur d'une prime-relais distribuée sous forme de chèque en anticipation du RSA.
   « Sur la relance, Matignon a fait une mue complète », constate un ministre.
   Ce rapprochement des points de vue a permis à François Fillon et Nicolas Sarkozy d'être sur la même longueur d'onde.
   « En même temps, ils n'ont pas eu beaucoup le choix, nuance un autre membre du gouvernement.Quand on est au bord du gouffre, il n'y a pas deux solutions.»
   Preuve de sa bonne volonté, Matignon a déjà commencé à donner des signes.
   « On a changé la moquette rouge dans les couloirs, se félicite un conseiller.Elle est plus épaisse.C'est le signal du début du plan de relance !»
