   Samedi, l'ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, qui s'est rendu en Chine cette semaine en tant qu'émissaire du président Nicolas Sarkozy, a estimé qu' «une situation d'apaisement est maintenant en place».
   «Nous devons avoir des discussions sérieuses sur la façon d'apaiser le ressentiment des Tibétains au Tibet» contre le pouvoir central chinois.
   Le «Quotidien du Tibet», autre organe officiel, a estimé que «l'incident de Lhassa du 14 mars est encore une vilaine performance méticuleusement fomentée par la clique du dalaï-lama pour rechercher l'indépendance du Tibet».
   «Nous devons examiner les causes des problèmes et chercher une solution par le dialogue», a-t-il déclaré à la presse.
   Le dalaï-lama salue avec prudence l'offre de Pékin
   Samedi, le chef spirituel tibétain a souligné qu'il souhaitait des discussions «sérieuses» sur la situation au Tibet.
   Depuis son exil dans le nord de l'Inde, à Dharamsala, le dalaï-lama a déclaré qu'il n'avait pas encore reçu de détails sur l'offre de Pékin de recevoir un de ses représentants, mais que le dialogue était, par principe, une bonne chose, tant qu'il ne s'agissait pas d'une ouverture de façade de la part du gouvernement chinois.
   «Mais vouloir rencontrer certains de mes proches juste pour montrer au monde qu'il y a un dialogue n'aurait aucun sens», a-t-il averti.
   Au lendemain du changement de ton relatif des autorités vis-à-vis du leader tibétain, la presse officielle n'en a pas moins lancé de nouvelles attaques contre le dalaï-lama, l'accusant comme de coutume d'avoir fomenté les manifestations au Tibet au mois dernier.
   Le «Quotidien du peuple», organe officiel du Parti communiste, a publié samedi un éditorial fustigeant la «clique du dalaï-lama» financée par l'Occident et aveugle devant «les efforts et les réussites de la Chine après avoir débarrassé le Tibet de la servitude et de la pauvreté».
   Pression
   La répression gouvernementale des manifestations à Lhassa et ailleurs en mars ont suscité des critiques au niveau international et provoqué des actions diverses contre le relais mondial de la flamme olympique, qui doit rejoindre Pékin avant les Jeux olympiques de cet été.
   Sous la pression, le gouvernement chinois avait entrouvert la porte vendredi en faisant savoir qu'il était près à recevoir un émissaire du dalaï-lama.
   La France faisait partie de ceux qui avaient appelé à la réouverture du dialogue.
   Le «dialogue est aujourd'hui en bonne voie et je suis optimiste pour que cet apaisement soit durable», a-t-il précisé sur France Info.Lhassa rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai
   Lhassa, la capitale du Tibet, sera rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai après avoir été fermée à la suite des émeutes du 14 mars, ont indiqué jeudi les autorités locales.
   Celles-ci avaient obligé la plupart des étrangers à partir, qu’il s’agisse de touristes, de travailleurs humanitaires ou de personnes travaillant dans l’industrie du tourisme.
   La semaine dernière, le palais du Potala, résidence du dalaï-lama à Lhassa avant son exil en Inde en 1959, avait rouvert ses portes.L’annonce a été faite alors qu’ à Pékin un porte-parole de la sécurité publique, Wu Heping, a indiqué que « des forces pour l’indépendance du Tibet s’organiseraient en commandos-suicides ».
   Au Xinjiang, les autorités locales disent redouter une évolution à la tibétaine après les manifestations ouïghoures qui auraient eu lieu les 23 et 24 mars.Pékin reconnaît avoir tué un "insurgé" tibétain, la flamme olympique à Hong Kong
   La police a tué par balle un présumé "insurgé" tibétain dans le nord-ouest de la Chine lors d'une fusillade, a indiqué mercredi l'agence officielle Chine Nouvelle.
   C'est la première fois que les autorités reconnaissent avoir tué un manifestant depuis le début en mars des troubles au Tibet et dans les régions environnantes.
   Un policier a également été tué dans la fusillade qui s'est produite lundi dans la province du Qinghai, à forte population tibétaine, a ajouté Chine Nouvelle.
   Jusqu'à présent, les autorités avaient assuré n'avoir tué personne durant la répression des émeutes, faisant porter aux "émeutiers" tibétains la responsabilité de la mort de 18 civils et deux policiers.
   A Katmandou, la police népalaise a dit avoir arrêté mercredi plus de 70 manifestants tibétains qui ont tenté, comme tous les jours, de protester devant des bureaux de l'ambassade de Chine.
   "Quelque 70 Tibétains ont été placés en détention.Nous les libérerons en fin de journée", a indiqué à l'AFP un officier de police sous couvert d'anonymat.
   Les manifestants, parmi lesquels se trouvaient plusieurs religieuses, se sont rassemblés à proximité du bâtiment de l'ambassade de Chine, brandissant des roses jaunes et blanches.
   La police est intervenue quand les manifestants ont commencé à se diriger vers le service des visas, a constaté un journaliste de l'AFP.
   "Nous ne voulons pas la violence, c'est pourquoi nous sommes venus avec des fleurs pour les offrir aux officiels chinois", a indiqué à l'AFP, Sonam, 32 ans.
   A 100 jours de l'ouverture des Jeux Olympiques en Chine, Pékin organise des festivités et tente de faire l'union sacrée alors que, poursuivant son périple mondial émaillé de manifestations pro-tibétaines et d'incidents parfois violents, notamment à Londres et Paris, la flamme est arrivée mercredi à Hong Kong, en territoire chinois.
   Le relais de la torche dans Hong Kong est prévu vendredi.
   Des manifestations sont attendues à cette occasion, Hong Kong bénéficiant toujours de ses propres lois garantissant la liberté d'expression bien qu'étant revenu dans le giron chinois en 1997.
   Plusieurs militants pro-tibétains ont d'ailleurs été refoulés récemment à leur arrivée dans le territoire, ce qui, selon plusieurs mouvements, soulève la question de la liberté d'expression.
   Partie mercredi matin du Vietnam, la flamme est arrivée peu après 14h00 locales (06h00 GMT) à l'aéroport international de Hong Kong.
   La flamme olympique entame ainsi son parcours à travers la Chine qui la conduira à Pékin pour l'ouverture des jeux Olympiques le 8 août.
   Après sa descente d'avion, la flamme a été conduite à bord d'un autobus dans un endroit tenu secret.
   Alors que Pékin organise mercredi des festivités à 100 jours des jeux, la Chine a appelé le dalaï lama, leader spirituel des Tibétains, à saisir l'opportunité du dialogue qu'elle lui a offert et à prendre des mesures pour "mettre fin" aux violences avant les JO.
   "Nous espérons que le dalaï lama saisira cette chance, reconnaîtra les faits et changera sa position en prenant des mesures concrètes pour mettre fin aux actes de violence et tentatives de saboter les jeux Olympiques", a déclaré la porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Jiang Yu .
