 Les taux des crédits immobiliers ont dépassé 5% Fragilisées par la crise, les banques referment un peu plus le robinet du crédit.
 Les temps sont de plus en plus difficiles pour les candidats à une acquisition dans la pierre.
 Outre des prix d'achat qui restent élevés, ils doivent aujourd'hui compter avec des crédits de plus en plus chers.
 « Les taux ont en moyenne augmenté de 0,35 % entre la mi - juin et la mi - août, avant de redescendre de 0,20 % ces dernières semaines.
 À présent, les prêts sur quinze ans se négocient à 5,15 % en moyenne et ceux sur vingt ans à 5,20 % », avance Geoffroy Bragadir, fondateur d'Empruntis.com.
 La majorité (58 %) des prêts accordés en août étaient d'ailleurs supérieurs à 5 % (contre 7,4 % des prêts accordés au premier trimestre).
 Cette tendance devrait se poursuivre.
 « Les taux devraient atteindre et même certainement dépasser les 5,5 % pendant l'automne », pronostique l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
 Un « éco » prêt à taux zéro En parallèle, les banques, de plus en plus exigeantes avec leurs clients, prêtent sur des périodes de moins en moins longues.
 « Les durées d'emprunt ont raccourci de cinq mois sur un an.
 Et ce n'est pas fini.
 Comme le mouvement de hausse des taux devrait se poursuivre, la durée moyenne des prêts devrait reculer plus vite encore » , prédit l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
 Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
 Ce prêt travaux pourrait atteindre 30 000 euros.
 Le crédit d'impôt pour l'achat d'un logement pourrait être relevé dans le projet de loi de finances pour 2009 qui sera présenté la semaine prochaine.
 L'idée serait de porter à 40 % le montant des intérêts d'emprunt déductibles en cas d'achat d'un appartement à basse consommation et d'augmenter la durée de ce crédit d'impôt à sept ans. 
