 Les Français à l'heure des comptes Quel sera le prix à payer par les clients des banques ?
 Les interrogations s'accumulent.
 L'épargnant ou l'emprunteur s'inquiète.
 A l'Afub (Association française des usagers des banques), on sent pointer les «préoccupations» depuis quelques semaines.
 Des craintes qui sont montées d'un cran ces derniers jours.
 L'argent des épargnants est - il en danger ?
 A priori, non.
 Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
 La limite, confortable, s'entend par déposant.
 Un couple dont les comptes ne sont pas joints dispose d'une assurance pour le double, 140 000 euros.
 «On dispose aujourd'hui de 1,8 milliard d'euros de réserve», assure Geoffroy de Prévoisin, membre du directoire.
 Le fonds est alimenté par les cotisations des 786 banques adhérentes.
 Assez pour faire face à une petite faillite.
 Comme celle, en son temps, de la banque Pallas - Stern.
 Mais légère pour le cas d'école, pour l'instant improbable, de la déconfiture d'une grosse pointure.
 «Tout le monde suit cela de très près», dit - il quand même.
 Le Fonds négocie avec la Banque de France depuis le week - end dernier pour se prémunir contre des scénarios de crise.
 «La Banque de France pourrait nous avancer de la trésorerie.
 Elle serait garantie par l'ensemble des banques présentes à notre conseil de surveillance», développe Geoffroy de Prévoisin.
 Et si l'on a un compte dans une banque étrangère ?
 Le plafond de 70 000 euros ne protège que les déposants des banques qui ont un siège social en France.
 Cela inclut de facto les filiales de banques étrangères.
 Mais pas les succursales.
 ING Direct, célèbre pour son livret orange, se contente en France d'une seule succursale.
 «Dans ce cas, confirme - t - on au Fonds de garantie, c'est la loi hollandaise qui s'applique.»
 De 70 000 euros, le plafond s'écroule à 20 000 euros.
 Même plafond pour une succursale de banque anglaise, les Britanniques n'étant protégés qu'à cette même hauteur de 20 000 euros.
 Des crédits seront - ils plus difficiles à obtenir ?
 Vrai.
 La situation a commencé de se tendre juste avant l'été sur le marché immobilier.
 Il ne s'agit pas encore de «rationnement du crédit», modère Jean Bosvieux, directeur des études à l'Agence nationale d'information sur le logement (Anil).
 Mais de l'application de critères d'acceptation plus stricts».
 Par contre, cela bloque pour les crédits - relais.
 Ceux qui vendent pour racheter se heurtent à des banquiers de plus en plus méfiants.
 Les délais pour vendre se sont rallongés : «Les banques n'avancent plus que 40 à 50 % de la valeur du bien à vendre, contre 70 à 80 % auparavant.»
 Le nombre d'emprunteurs étranglés a - t - il augmenté ?
 Non.
 «La sinistralité liée à la crise est toujours aussi faible», selon l'Anil.
 Sauf pour une minorité d'emprunteurs à taux révisables.
 Certains sont piégés par des formules particulièrement vicieuses.
 L'Afub, à côté d'autres associations, avait volé il y a un an à leur secours.
 Et soutenu les demandes de révision à la baisse du taux de leur emprunt.
 Mais aujourd'hui, «les portes des banques sont fermées à toute renégociation», dénonce Serge Maître, le président de l'Afub.
 Va - t - on vers des crédits plus chers ?
 Assurément.
 Ils étaient déjà sur une pente ascendante.
 «Autour de 1,3 %, depuis le début de l'année», selon l'Anil.
 En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
 Et le pire est à venir, selon l'Afub : «Nous sommes en train d'identifier des pratiques attentatoires à la libre concurrence.»
 L'association évoque «des pactes de non - agression».
 Un emprunteur coincé par un taux révisable parvenait encore récemment à trouver une banque pour racheter son crédit.
 «Le taux passait de 5,8 % à 5,1 ou 5,2 %.»
 Mais les vannes se referment.
 Avec la crise, suppute l'Afub, «les banques vont renforcer encore leurs ententes».
 Cette nouvelle fraternité ouvre un boulevard à la Banque postale.
 «Venez chez nous !»
 a lancé, la semaine dernière, son patron, Patrick Werner.
 Au contraire des banques classiques, elle déborde de liquidités.
 Et elle ne demande qu'à prêter. 
