 Croissance minimale pour la France Elle sera de 1% cette année, et ce ne sera pas mieux l'année prochaine... Et c'est Christine Lagarde, la ministre de l'Economie, qui le dit.
 Jusqu'à présent, le gouvernement comptait encore sur une hausse du PIB de 1,75% au moins en 2009.
 La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
 Interrogée sur le ralentissement de la croissance et le niveau qu'elle atteindrait en 2008 et 2009, Mme Lagarde a répondu: "autour de 1%".
 "Les banques françaises sont solides" En 2009, année pour laquelle le gouvernement tablait jusqu'à présent sur une croissance de 1,75 à 2,25%, la ministre a précisé que "la fin de l'année sera certainement meilleure que le début de l'année".
 "Quand on marche au ralenti et qu'on recommence à prendre de la vitesse, eh bien on a un élan à prendre, donc forcément le début de l'année sera faible", a - t - elle conclu.
 La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
 Christine Lagarde a par ailleurs lundi qu'il n'y avait "pas d'inquiétude à avoir sur la solidité des banques françaises", dont les pertes liées à la crise financière internationale restent, selon elle, limitées.
 Contrairement aux institutions financières américaines récemment sauvées par des interventions des autorités, "les banques françaises sont des banques de dépôt et accessoirement des banques d'affaires", a souligné Mme Lagarde sur la radio RMC.
 Selon la ministre, "75% de leur activité c'est la banque de dépôt", et les banques françaises sont "solides" en raison de ce "modèle diversifié".
 Les banques françaises "ont subi des pertes, je ne le cache pas, à peu près 20 milliards d'euros de pertes pour l'ensemble de l'année".
 Le redressement judiciaire de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers "leur a coûté 1,5 milliard d'euro", a - t - elle ajouté.
 Mme Lagarde avait indiqué dimanche que des mesures seraient prises dans les semaines qui viennent concernant les crédits à la consommation, afin que les organismes du secteur ne tirent pas avantage de la crise pour mettre les ménages surendettés en difficulté.
 Interrogée sur l'éventuelle mise en place d'un "fichier positif", elle a indiqué que c'était "une des pistes examinées".
 Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
 Elle a souligné qu'elle voulait "examiner ce qui se passe à l'étranger", qu'elle était actuellement "dans une phase de consultation" et donnerait une réponse "avant la fin de l'année".
 "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre. 
