   Les sommes déposées sur les comptes - courants, les livrets, les PEA (plans d'épargne en actions) sont assurés à hauteur de 70 000 euros par une cagnotte gérée par le Fonds de garanties des dépôts.
   Le Fonds négocie avec la Banque de France depuis le week - end dernier pour se prémunir contre des scénarios de crise.
   Le plafond de 70 000 euros ne protège que les déposants des banques qui ont un siège social en France.
   Même plafond pour une succursale de banque anglaise, les Britanniques n'étant protégés qu'à cette même hauteur de 20 000 euros.
   Il ne s'agit pas encore de «rationnement du crédit», modère Jean Bosvieux, directeur des études à l'Agence nationale d'information sur le logement (Anil).
   Les délais pour vendre se sont rallongés : «Les banques n'avancent plus que 40 à 50 % de la valeur du bien à vendre, contre 70 à 80 % auparavant.»
   En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
   Et le pire est à venir, selon l'Afub : «Nous sommes en train d'identifier des pratiques attentatoires à la libre concurrence.»
   « Les taux ont en moyenne augmenté de 0,35 % entre la mi - juin et la mi - août, avant de redescendre de 0,20 % ces dernières semaines.
   « Les taux devraient atteindre et même certainement dépasser les 5,5 % pendant l'automne », pronostique l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Comme le mouvement de hausse des taux devrait se poursuivre, la durée moyenne des prêts devrait reculer plus vite encore » , prédit l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
   « À ce stade », promet Patrick Valroff, le directeur général de Calyon, la banque n’envisage donc pas de licenciement.
   Depuis septembre, la banque d’affaires a cumulé 3,55 milliards d’euros de pertes nettes et a été recapitalisée en juin par sa maison mère à hauteur de 3,65 milliards d’euros.
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   Selon le schéma retenu, la Belgique et la France doivent chacune mettre 3 milliards d'euros au pot pour sauver la banque des collectivités locales.
   A l'issue de cette opération, l'Etat français d'une part et le groupe CDC détiendront au total plus de 25% du capital de Dexia, la "minorité de blocage" a tenu à souligner l'Elysée.
   Ségolène Royal (PS) a estimé qu'il n'était "plus temps de tergiverser" et François Bayrou a dénoncé la politique "massivement erronée" de Nicolas Sarkozy.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   Les banquiers présents à cette réunion ont cherché à rassurer, affirmant une nouvelle fois que l'ensemble du dispositif bancaire français est "solide", "stable" et "fiable".
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Paris, Bruxelles et Luxembourg ont décidé tôt mardi matin de débourser plus de 6 milliards d'euros en urgence pour , dont le cours avait dévissé de 30% lundi.
   Selon une étude du Comité Richelieu publiée mercredi, 40% des PME innovantes subissent déjà les effets de la crise.
   Là, cela devient +niet+ à tout, et sans discussion possible", raconte Armand de Vasselot, directeur général d'Optimprocess, éditeur de logiciels.
   En pesant sur une croissance française déjà atone, le recul des investissements devrait aussi favoriser une remontée du chômage.
   Nicolas Bouzou, du cabinet Asterès, table, lui, sur un rythme de destruction d'emplois de 20.000 par trimestre à partir du 3e trimestre.
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Mais "dans le contexte actuel d'incertitude économique, ils pourraient être tentés d'épargner", au détriment de la consommation, prévient - il.
   Des banquiers et assureurs français reçus mardi matin par le président Nicolas Sarkozy ont jugé le système bancaire et financier français "solide" et "stable".
   "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
   Il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a déclaré le président d'Axa, Henri de Castries.
   Ce plan prévoit le déblocage de 700 milliards de dollars pour racheter les actifs douteux qui déséquilibrent les comptes des institutions financières.
   La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
   Interrogée sur le ralentissement de la croissance et le niveau qu'elle atteindrait en 2008 et 2009, Mme Lagarde a répondu: "autour de 1%".
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   "Ce que je veux, c'est que que les organismes de crédit à la consommation qui aujourd'hui ont plutôt moins d'activité, n'aillent pas dans des politiques extraordinairement agressives vis - à - vis de ménages qui sont fragiles", a souligné la ministre.
   Elle ajoute que les engagements des établissements de crédit français sur Lehman Brothers "demeurent limités" et que Paris reste très vigilant sur l'évolution de la situation des marchés financiers.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
   La Société générale comme le Crédit agricole n'ont pas voulu chiffrer leur exposition, mais les deux banques ont indiqué aux analystes que le risque le plus important était celui de contrepartie et était pareillement limité.
   Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
   L'AMF étudie parallèlement avec la filiale de gestion d'actifs de Lehman Brothers dans l'Hexagone l'impact des annonces faites à New York sur l'activité de celle - ci.
   Car contrairement aux discours optimistes tenus il y a encore quelques mois, la crise du subprime pèse de plus en plus lourd dans le bilan des banques françaises.
   Aujourd’hui, Georges Pauget, le directeur général de Crédit agricole SA, évoque la nécessité « d’un recentrage rapide et vigoureux », pour que la banque se trouve sur de bons rails, « lorsque la sortie de crise se profilera, probablement en 2010 ».
   Il a aussi décidé de réduire son enveloppe de « bonus », ces primes accordées aux traders en fonction de leurs résultats, en laissant plus de place dans leur calcul à la performance collective.
   Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
   Au printemps dernier, la Société générale, encore sous le coup de l’affaire Kerviel, a ouvert le bal, en émettant pour 5,5 milliards d’euros d’actions nouvelles.
   Un plan d’économies a aussi été mis en place, avec l’annonce, en mai, de la suppression de 850 emplois, sur un effectif total de 22 000.
   Des informations ni confirmées ni démenties par les dirigeants de Natixis qui se retranchent pour l’heure derrière leurs obligations de confidentialité.
