   L'épargnant ou l'emprunteur s'inquiète.
   Des craintes qui sont montées d'un cran ces derniers jours.
   La limite, confortable, s'entend par déposant.
   Comme celle, en son temps, de la banque Pallas - Stern.
   Mais légère pour le cas d'école, pour l'instant improbable, de la déconfiture d'une grosse pointure.
   Des crédits seront - ils plus difficiles à obtenir ?
   Mais de l'application de critères d'acceptation plus stricts».
   Par contre, cela bloque pour les crédits - relais.
   Certains sont piégés par des formules particulièrement vicieuses.
   Va - t - on vers des crédits plus chers ?
   «Autour de 1,3 %, depuis le début de l'année», selon l'Anil.
   En février, la Banque de France avait pointé la gourmandise de banques, en train de reconstituer leurs marges, qui poussaient sans raison leurs taux vers le haut.
   Un emprunteur coincé par un taux révisable parvenait encore récemment à trouver une banque pour racheter son crédit.
   Avec la crise, suppute l'Afub, «les banques vont renforcer encore leurs ententes».
   «Venez chez nous !»
   « Les taux ont en moyenne augmenté de 0,35 % entre la mi - juin et la mi - août, avant de redescendre de 0,20 % ces dernières semaines.
   « Les taux devraient atteindre et même certainement dépasser les 5,5 % pendant l'automne », pronostique l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Comme le mouvement de hausse des taux devrait se poursuivre, la durée moyenne des prêts devrait reculer plus vite encore » , prédit l'Observatoire du financement des marchés résidentiels.
   Bonne nouvelle toutefois pour ceux qui souhaitent améliorer leur habitat, le gouvernement vient de proposer la mise en place d'un prêt à taux zéro pour aider les ménages à financer l'achat de nouveaux équipements économes en énergie.
   L’effectif de la banque d’affaires du groupe pâtit de la crise, en particulier en France.
   Les subprimes n’en finissent pas de remuer le secteur bancaire hexagonal.
   Hier matin, la direction du groupe a annoncé de premières conséquences sociales.
   Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
   Nicolas Sarkozy a réuni mardi à l'Elysée les principaux banquiers et assureurs français, s'engageant à des mesures pour le "financement" de l'économie, alors que la tempête financière contraint pour la première fois Paris à intervenir, en volant au secours du franco - belge Dexia.
   Lors d'une réunion de crise à "5h00 du matin" en présence de M. Fillon, Noyer et Musca et de Mme Lagarde, Nicolas Sarkozy a décidé de donner son feu vert au plan de sauvetage de Dexia, concocté dans l'urgence avec les autorités belges et luxembourgeoises.
   Selon le schéma retenu, la Belgique et la France doivent chacune mettre 3 milliards d'euros au pot pour sauver la banque des collectivités locales.
   A l'issue de cette opération, l'Etat français d'une part et le groupe CDC détiendront au total plus de 25% du capital de Dexia, la "minorité de blocage" a tenu à souligner l'Elysée.
   Ségolène Royal (PS) a estimé qu'il n'était "plus temps de tergiverser" et François Bayrou a dénoncé la politique "massivement erronée" de Nicolas Sarkozy.
   Participaient également à ce rendez - vous les directeurs généraux du Crédit Agricole, de BNP Paribas, de Société Générale, du Groupe Caisses d'Epargne, du Groupe Banques Populaires, du Crédit Mutuel, de La Banque Postale et d'AXA, un représentant de Groupama et le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
   Les banquiers présents à cette réunion ont cherché à rassurer, affirmant une nouvelle fois que l'ensemble du dispositif bancaire français est "solide", "stable" et "fiable".
   "Dans des moments tendus comme ceux - ci, il ne faut pas paniquer, il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a - t - il ajouté, relevant que "des mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire".
   Paris, Bruxelles et Luxembourg ont décidé tôt mardi matin de débourser plus de 6 milliards d'euros en urgence pour , dont le cours avait dévissé de 30% lundi.
   Les banques ne sont déjà pas généreuses avec des start - up comme la nôtre.
   Nicolas Bouzou, du cabinet Asterès, table, lui, sur un rythme de destruction d'emplois de 20.000 par trimestre à partir du 3e trimestre.
   Dans ce contexte, les Français auront du mal à négocier des hausses de salaires.
   Pour Nicolas Bouzou, ceux - ci devraient continuer de progresser au rythme annuel, "pas très élevé, de 3%".
   Seule lueur d'espoir: la baisse des prix, observée actuellement grâce au reflux des prix du pétrole, va "théoriquement redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français d'ici la fin de l'année", selon M. Caffet.
   Mais "dans le contexte actuel d'incertitude économique, ils pourraient être tentés d'épargner", au détriment de la consommation, prévient - il.
   Des banquiers et assureurs français reçus mardi matin par le président Nicolas Sarkozy ont jugé le système bancaire et financier français "solide" et "stable".
   "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
   Il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a déclaré le président d'Axa, Henri de Castries.
   Ce plan prévoit le déblocage de 700 milliards de dollars pour racheter les actifs douteux qui déséquilibrent les comptes des institutions financières.
   La ministre française de l'Economie, Christine Lagarde, a estimé lundi sur la radio RMC que la croissance française serait "autour de 1%" en 2009, comme cette année.
   Interrogée sur le ralentissement de la croissance et le niveau qu'elle atteindrait en 2008 et 2009, Mme Lagarde a répondu: "autour de 1%".
   Interrogée sur l'éventuelle mise en place d'un "fichier positif", elle a indiqué que c'était "une des pistes examinées".
   Il s'agit d'un fichier qui "permet à des banques de vérifier si la personne à laquelle elles font du crédit à la consommation a déjà d'autres crédits et se trouve en bonne ou mauvaise situation", a - t - elle expliqué.
   Elle ajoute que les engagements des établissements de crédit français sur Lehman Brothers "demeurent limités" et que Paris reste très vigilant sur l'évolution de la situation des marchés financiers.
   Elles ont néanmoins décroché en Bourse avec l'ensemble du secteur en Europe.
   Outre sa créance obligataire, BNP Paribas a fait état auprès d'analystes de garanties d'appels de marge sur la banque américaine de l'ordre de 200 millions de dollars sur des marchés organisés, celles - ci bénéficiant d'actifs très liquides comme collatéral.
   La Société générale comme le Crédit agricole n'ont pas voulu chiffrer leur exposition, mais les deux banques ont indiqué aux analystes que le risque le plus important était celui de contrepartie et était pareillement limité.
   Interrogée par Reuters, une porte - parole du véhicule coté de la banque verte a fait état en outre de l'existence d'une ligne de crédit sur Lehman Brothers, qui bénéficie de garanties.
   Autrement dit, qu’elles ne soient encore plus touchées qu’elles ne le sont déjà.
   En attendant, en interne, la contestation monte, notamment des caisses régionales, qui demeurent les actionnaires majoritaires.
   Il a aussi décidé de réduire son enveloppe de « bonus », ces primes accordées aux traders en fonction de leurs résultats, en laissant plus de place dans leur calcul à la performance collective.
   Au printemps dernier, la Société générale, encore sous le coup de l’affaire Kerviel, a ouvert le bal, en émettant pour 5,5 milliards d’euros d’actions nouvelles.
   Mais aujourd’hui les appels au marché s’avèrent compliqués.
   Un plan d’économies a aussi été mis en place, avec l’annonce, en mai, de la suppression de 850 emplois, sur un effectif total de 22 000.
   Mais cet été, Natixis a dû aussi lever 3,9 milliards pour retrouver ses ratios de solvabilité.
