 Le Crédit agricole débite 500 emplois Finance.
 L’effectif de la banque d’affaires du groupe pâtit de la crise, en particulier en France.
 Les subprimes n’en finissent pas de remuer le secteur bancaire hexagonal.
 Pour l’instant, le Crédit agricole est la plus touchée des banques françaises par la crise des crédits hypothécaires à risque aux États - Unis : au troisième trimestre 2007, ses profits se sont affaissés de 16,8 % et, en un an, le trou creusé dans les comptes s’est chiffré à 6,5 milliards d’euros.
 Hier matin, la direction du groupe a annoncé de premières conséquences sociales.
 Dans le cadre d’un plan de réduction des coûts visant à économiser 300 millions d’euros d’ici à la fin 2009, le Crédit agricole va sensiblement réduire la taille de sa banque d’affaires Calyon.
 Au total, 500 emplois vont donc être supprimés dans le monde, dont la moitié en France.
 Le groupe mutualiste assure que les suppressions de postes se feront sur la base du « volontariat » et de « la rotation naturelle des effectifs qui représente bon an mal an à 20 % des emplois ».
 « À ce stade », promet Patrick Valroff, le directeur général de Calyon, la banque n’envisage donc pas de licenciement.
 « Nous avons déjà pratiqué 150 suppressions de postes en jouant sur les turnover », poursuit - il.
 Les nouvelles coupes se répercuteront essentiellement parmi les 2 500 employés travaillant sur les marchés financiers, ceux répartis à Paris, Londres, New York ou Tokyo.
 Calyon entend en effet ralentir une partie de ses activités sur les marchés les plus risqués.
 Depuis septembre, la banque d’affaires a cumulé 3,55 milliards d’euros de pertes nettes et a été recapitalisée en juin par sa maison mère à hauteur de 3,65 milliards d’euros.
 Calyon va enfin investir 200 millions d’euros en deux ans pour renforcer le contrôle de ses activités sur les marchés financiers.
 En septembre 2007, elle avait perdu 250 millions d’euros en raison de l’initiative individuelle d’un de ses courtiers new - yorkais. 
