 Les banques françaises ont déjà perdu plus de 17 milliards d’euros Pour restaurer leurs fonds propres, elles ont déjà été obligées de lancer d’importantes augmentations de capital Il est difficile d’imaginer que les banques françaises ne subissent aucun effet de l’onde de choc causée par la faillite de Lehman Brothers.
 Autrement dit, qu’elles ne soient encore plus touchées qu’elles ne le sont déjà.
 Car contrairement aux discours optimistes tenus il y a encore quelques mois, la crise du subprime pèse de plus en plus lourd dans le bilan des banques françaises.
 Au vu des comptes semestriels présentés fin août, la facture dépasse déjà les 17 milliards d’euros.
 Ce n’est peut - être pas fini et sûrement pas sans conséquences sur l’offre de crédit, qui devrait se tendre, si les banques serrent les boulons pour restaurer leurs profits et retrouver la confiance des investisseurs.
 Depuis le début de l’année, Natixis a déjà perdu les deux tiers de sa valeur en Bourse, le Crédit agricole et Dexia, pas loin de la moitié, et la Société générale et BNP Paribas, 17 %.
 Le Crédit agricole a déjà perdu 6,85 milliards d’euros L’établissement le plus touché est le Crédit agricole, qui a déjà perdu 6,85 milliards d’euros depuis un an dans les crédits immobiliers américains à risque, via notamment Calyon, sa banque d’investissement.
 La banque a vu ses profits s’effondrer de 45 % au premier semestre.
 Elle a annoncé la semaine dernière un plan visant à économiser 300 millions d’euros d’ici fin 2009 en supprimant 500 emplois dans le monde, soit 4 % de l’effectif Calyon.
 Aujourd’hui, Georges Pauget, le directeur général de Crédit agricole SA, évoque la nécessité « d’un recentrage rapide et vigoureux », pour que la banque se trouve sur de bons rails, « lorsque la sortie de crise se profilera, probablement en 2010 ».
 En attendant, en interne, la contestation monte, notamment des caisses régionales, qui demeurent les actionnaires majoritaires.
 Le groupe, qui s’est longtemps cantonné à la banque de détail, s’est ainsi engagé à se délester d’une partie de ses activités sur les marchés, qu’il juge les plus risqués.
 Il a aussi décidé de réduire son enveloppe de « bonus », ces primes accordées aux traders en fonction de leurs résultats, en laissant plus de place dans leur calcul à la performance collective.
 Suppression d'emplois et augmentation de capital Autre conséquence de cette crise, les banques françaises ont déjà lancé dans l’urgence plusieurs opérations d’augmentation de capital afin de restaurer leurs fonds propres.
 Au printemps dernier, la Société générale, encore sous le coup de l’affaire Kerviel, a ouvert le bal, en émettant pour 5,5 milliards d’euros d’actions nouvelles.
 En mai, le Crédit agricole a lui aussi levé quelque 5,9 milliards d’euros.
 Mais aujourd’hui les appels au marché s’avèrent compliqués.
 La banque d’investissement Natixis, filiale des Caisses d’épargne et des Banques populaires, vient d’en faire l’amère expérience.
 Également engluée dans le subprime, au travers de sa filiale américaine CIFG, elle a perdu près de 4 milliards d’euros, en dépréciations et provisions.
 Un plan d’économies a aussi été mis en place, avec l’annonce, en mai, de la suppression de 850 emplois, sur un effectif total de 22 000.
 Mais cet été, Natixis a dû aussi lever 3,9 milliards pour retrouver ses ratios de solvabilité.
 Dans des conditions excessivement difficiles : l’offre s’est faite au prix de 2,25 € par actions nouvelles.
 Une braderie, quand on se souvient que le titre Natixis avait été introduit en novembre 2006, à 19,55 € !
 Et alors même que la banque dispose de deux solides actionnaires de référence, dont la structure mutualiste les protège de surcroît de tout raid hostile.
 Un véritable tremblement de terre dans la finance française, qui en dit long sur l’ampleur de la crise.
 Tout l’été, la place parisienne a ainsi été secouée par les rumeurs les plus alarmantes sur le plan de sauvetage de la banque, avec notamment l’appel à la rescousse qui aurait été lancé en direction des fonds souverains de Dubaï, du Qatar et de Singapour.
 Des informations ni confirmées ni démenties par les dirigeants de Natixis qui se retranchent pour l’heure derrière leurs obligations de confidentialité. 
