 Crise - Les banquiers jugent le système français "solide" et "stable" A l'issue d'une réunion avec de hauts banquiers et assureurs, le gouvernement français a annoncé de nouvelles mesures pour sauver l'économie française dans une ambiance allourdie par le refus de la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage d'Henry Paulson.
 Des banquiers et assureurs français reçus mardi matin par le président Nicolas Sarkozy ont jugé le système bancaire et financier français "solide" et "stable".
 "Le système financier français est un système stable qui a une solvabilité très confortable, et je crois que dans des moments comme ceux - ci, qui sont des moments tendus, il ne faut pas paniquer.
 Il y a un pilote, il y a des pilotes dans l'avion", a déclaré le président d'Axa, Henri de Castries.
 "Les mesures appropriées ont été prises, ce qui vient de se passer sur Dexia le montre de façon très claire", a - t - il ajouté.
 La France, la Belgique et le Luxembourg vont apporter 6,4 milliards d'euros d'augmentation de capital à la banque franco - belge Dexia.
 Du côté français, l'Etat contribue à hauteur d'un milliard d'euros et la Caisse des dépôts à hauteur de deux milliards.
 Selon l'Elysée, ce plan de sauvetage a été l'objet d'une réunion à 05h00 du matin au palais présidentiel avec le chef de l'Etat, le Premier Ministre, François Fillon, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, et le directeur général du Trésor et de la politique économique, Xavier Musca.
 Nouvelles dispositions Nicolas Sarkozy a convoqué les mêmes à 10h30 à l'Elysée pour participer à une réunion avec neuf directeurs généraux et présidents de banques et sociétés d'assurances et avec le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, Philippe Jurgensen.
 L'objet de cette réunion, qui s'est achevée un peu avant midi, était de faire le point sur les derniers développements de la crise et son impact sur la situation économique et financière et de préparer des rencontres européennes et internationales.
 Nicolas Sarkozy a proposé la semaine dernière de réunir les dirigeants des pays du G8 et des principaux pays émergents pour remettre à plat le système financier et monétaire mondial.
 Il doit réunir cette semaine les dirigeants des membres européens du G8 - France, Allemagne, Grande - Bretagne, Italie - pour mettre au point une position européenne commune en vue de ce sommet financier mondial.
 "Les banques et les compagnies d'assurances françaises ont répondu à l'invitation du président de la République pour (...) lui faire des propositions en vue des prochaines réunions internationales, de façon à apporter notre contribution à la stabilité du dispositif international", a dit Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole et président de la Fédération bancaire française Cette réunion a en outre permis au chef de l'Etat de rappeler aux établissements bancaires leur mission prioritaire de financement de l'économie, a déclaré l'Elysée.
 "D'ici la fin de la semaine le gouvernement annoncera à cet égard de nouvelles dispositions", ajoute la présidence française dans son communiqué.
 Le climat de cette réunion a été alourdi par le rejet par la Chambre des représentants américaine du plan de sauvetage du système financier et bancaire américain proposé par le secrétaire au Trésor, Henry Paulson.
 Ce plan prévoit le déblocage de 700 milliards de dollars pour racheter les actifs douteux qui déséquilibrent les comptes des institutions financières.
 Nicolas Sarkozy devait recevoir à 17h00 à l'Elysée une délégation de Business Europe, organisation représentant les entreprises au niveau européen. 
