 Libération d'Ingrid Betancourt: la joie et les arrières pensées La France a vécu mercredi soir un de ces moments exceptionnels de joie collective comme il en existe trop peu souvent.
 L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
 Ingrid Betancourt était devenue un visage et un nom familiers pour tous les Français, une cause consensuelle, toutes tendances politiques confondues, même si, paradoxalement, personne en France ne la connaissait lors de sa capture par les Farc il y a six ans.
 Il aura fallu le volontarisme de sa famille et des relais politiques et médiatiques pour que la libération de la Franco - Colombienne devienne ainsi une grande cause nationale, mobilisant régulièrement les plus hautes autorités de l’Etat.
 Cette médiatisation, qui s’est progressivement imposée comme l’un des rares moyens de pression pour espérer obtenir la libération des otages, peut être risquée pour les responsables politiques ainsi contraints à des obligations de résultats.
 On a ainsi vu, dans l’affaire Betancourt, nombre d’initiatives hasardeuses, certaines aux allures de Pieds Nickelés : mais il fallait donner à l’opinion l’illusion de l’action.
 Au bout du compte, c’est le président colombien Uribe et son armée, avec le soutien américain, qui ont réglé le problème, pas l’approche négociée privilégiée par la France.
 Mais toutes les voies devaient être explorées pour espérer arriver un jour à un résultat.
 La médiatisation, on le sait, peut faire monter le prix d’un otage, et parfois compliquer sa libération.
 Mais tous les otages qui sont passés par là, au cours des trente ou quarante dernières années, sont reconnaissants à ceux qui ont fait vivre la solidarité dans l’opinion jusqu’à leur retour.
 On se souvient encore de Françoise Claustre, l’otage des rebelles du Tchad dans les années 70, qui serait tombée dans l’oubli sans l’activisme de son mari et l’audace de quelques journalistes.
 Ou plus récemment, de notre consœur Florence Aubenas et de son guide irakien Hussein Hanoun, kidnappés à Bagdad, et dont les visages s’affichaient sur les mairies de France.
 Pour les gouvernants, cette médiatisation est parfois à risque.
 Jimmy Carter, aux Etats - Unis, a perdu des élections pour avoir échoué dans une tentative de libérer par la force les otages américains de Téhéran.
 Et Jacques Chirac a vainement tenté de tirer un bénéfice politique de la libération d’otages du Liban en plein entre - deux tours de l’élection présidentielle de 1988.
 Et comment oublier le rôle mis en scène de Cécilia, alors Sarkozy, dans la libération des infirmières bulgares de Libye l’an dernier.
 Dans la foulée de ce succès, Nicolas Sarkozy s’est mis en avant en prenant des risques pour Ingrid Betancourt, proposant même d’aller la chercher à la frontière colombienne si elle devait être libérée dans un cadre négocié.
 Dans la joie unanime, mercredi soir, de voir Ingrid Betancourt libre, il était difficile de ne pas lire aussi les arrières pensées.
 Comme dans tous les dénouements de prises d’otages. 
