 ﻿Ingrid Betancourt: la France aurait payé une rançon en 2003 En juillet 2003, sur ordre de Dominique de Villepin, un avion atterrissait dans la jungle amazonienne pour récupérer Ingrid Betancourt, sans succès.
 Cette opération pourrait être liée au versement d'une rançon par la France.
 La France aurait payé en 2003 une rançon, dont le montant n'a pas été précisé, pour la libération de la Franco - Colombienne Ingrid Betancourt alors aux mains des Farc, selon la chaîne de télévision colombienne RCN qui cite un courrier électronique de l'ex - numéro 2 de la guérilla.
 Selon les informations de la chaîne, un courrier retrouvé dans l'ordinateur de Raul Reyes, tué en mars dans une opération de l'armée colombienne, indique que les Français ont été dupés alors qu'ils cherchaient à obtenir la libération de Mme Betancourt.
 Dans le courrier électronique cité par RCN, Reyes s'adresse à Noël Saez, l'un des deux émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'établir des contacts avec les Farc en vue de la libération des otages en Colombie.
 Reyes envoie aussi une copie du contenu de son courrier électronique au chef historique de la guérilla Manuel Marulanda, aujourd'hui décédé.
 "Les raisons que vous aviez de remettre de l'argent pour la libération de Madame Ingrid Betancourt sans vous assurer auparavant des identités (des geôliers) et des garanties (...) demeurent inexpliquées", dit Reyes à Saez, dans le courrier électronique cité par la chaîne de télévision.
 La chaîne colombienne rappelle qu'en juillet 2003, 15 jours avant la date du courrier de Reyes, un avion militaire français a atterri au Brésil près de la frontière colombienne dans l'espoir de récupérer Ingrid Betancourt.
 Une opération lancée alors "en solo" par Dominique de Villepin, ancien professeur et ami d'Ingrid Betancourt. 
