 ﻿Ingrid Betancourt est libre L'armée colombienne a libéré le 2 juillet dans le sud - est de la Colombie Ingrid Betancourt, trois Américains et onze militaires colombiens détenus par la guérilla des Farc, lors d'une opération d'infiltration soigneusement planifiée.
 Cette libération est survenue après de multiples rebondissements et alors que les contacts avec les FARC avaient été rompus pendant de longues semaines.
 Elle constitue une victoire politique importante pour le président colombien Alvaro Uribe, qui avait défendu une ligne dure vis - à - vis des guérilleros des FARC en dépit des critiques internationales.
 L'opération Les otages ont été libérés lors d'une opération de l'armée au cours de laquelle il a été possible d'infiltrer le premier cercle des Forces armées révolutionnaires de Colombie.
 Réactions et conséquences politiques Alvaro Uribe, qui bénéficiait déjà du soutien d'une très large majorité de la population colombienne, perçoit aujourd'hui les dividendes de sa politique de fermeté à l'égard de la guérilla des FARC, dont la survie paraît menacée.
 Repères Les principales dates de la détention de la Franco - Colombienne Ingrid Betancourt, otage pendant plus de six ans des Forces armées révolutionnaires de Colombie. 
