 ﻿Ingrid Betancourt : questions sur une libération.
 Colombie.
 Doutes, rumeurs, démentis sur l'opération de l'armé.
 Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
 Depuis sa libération, à l'aube de mercredi dans la jungle colombienne, Ingrid Betancourt n'a guère dormi et devra se reposer, ont estimé les médecin.
 Quel état de santé pour Ingrid?
 Portée par le bonheur de retrouver les siens, ses enfants, sa mère et sa sœur, Ingrid Betancourt affiche une forme apparente.
 Mais ses six années de détention ont probablement des conséquences sur sa santé.
 Dans une vidéo diffusée au mois de novembre, cette femme de 46 ans était apparue amaigrie et très affaiblie.
 On avait alors évoqué une hépatite B, une amibiase et une leishmanios.
 Dès son arrivée à Bogota, mercredi soir, Ingrid Betancourt a remercié un de ses compagnons de captivité, le caporal infirmier William Perez, de lui "avoir sauvé la vie".
 Libéré en même temps qu'Ingrid, William Perez a confirmé à la presse colombienne que l'otage française se trouvait dans un très mauvais état lorsqu'il l'a rencontrée : " J'ai commencé par parler avec elle et elle m'a dit qu'elle voulait mourir.
 Cela m'a bouleversé".
 Le caporal Perez a nourri Ingrid Betancourt à la petite cuillère : " Elle a été très malade.
 Les preuves de vie que nous avez vues et qui ont scandalisé le monde dataient pourtant d'un moment où sa santé s'améliorait.
 Pouvez - vous imaginer dans quel état elle était?
 ".
 Les déclarations et le sort de William, le caporal infirmier, ont ému la Colombie.
 Son père est décédé pendant sa détention.
 Et apprenant mercredi la nouvelle de sa libération, le grand - père de William Perez est mort d'émotion.
 Un scénario trop parfait?
 En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
 Et ce pour tenter de couper court aux doutes exprimés par la presse suisse.
 La Radio suisse romande a affirmé que des membres des Farc avaient touché quelque 20 millions de dollars pour libérer les otages, et que cette opération était " une mise en scène".
 Le ministre colombien de la Défense a démenti.
 La France a nié avoir versé une rançon.
 Une rançon a - t - elle été versée?
 A Paris, Ingrid Betancourt a déclaré ne pas croire à la possibilité d'une mise en scène.
 Elle a déclaré avoir lu de la "terreur" dans les yeux de "Cesar", son geolier, lorsque celui - ci a été neutralisé dans l'hélicoptère : "Il était humilié.
 Il n'a pas été acheté".
 Le scénario d'une opération montée serait digne d'Hollywood.
 Et Jacques Thomet, ancien journaliste de l'AFP, n'y croit absolument pas.
 Pour ce spécialiste de la Colombie, ce sont les Farc qui ont manipulé la Radio suisse romande.
 Les Farc voudraient éviter de perdre la face.
 Cette guérilla n'a pas encore perdu tout son pouvoir de nuisance : un Canadien aurait été enlevé cette semaine.
 Et l'armée colombienne a annoncé hier soir avoir saisi une tonne d'explosifs appartenant aux Farc près de Bogota.
 Quel rôle ont joué les USA?
 D'autres interrogations enfin portent sur le rôle des Américains dans l'opération.
 Les Américains se sont intéressés au sort de leurs trois otages, qu'ils avaient localisés dans la jungle.
 Le jour de l'intervention, le président colombien Uribe a prévenu Washington.
 Il n'a pas appelé Paris. 
