   Dans sa déclaration transmise à la justice, le guérillero "assure qu'à aucun moment il n'a trahi les Farc, et que tout le monde sait que la libération des 15 otages est le fruit d'une opération de renseignement militaire poussée, surtout dans l'interception des communications téléphoniques", a indiqué l'avocat.
   "La fuite des 15 prisonniers de guerre, le mercredi 2 juillet, a été la conséquence directe de la conduite méprisable de Cesar et d'Enrique qui ont trahi leur engagement révolutionnaire et la confiance qui leur a été accordée", ont affirmé les Farc dans un communiqué daté du 5 juillet.
   Betancourt: «L'opération a été impeccable» «Les conditions de nos libérations ont été complétement surréalistes», a affirmé Ingrid Betancourt avant d'en faire le récit.
   Selon le déroulement de cette opération présenté par le ministre colombien de la Défense Juan Manuel Santos, l'armée avait infiltré des hommes parmi les guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc - marxistes) chargés de surveiller les otages.
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
   «Quand les deux hélicoptères blancs sont arrivés, et je dois confesser que j'ai ressenti quelque chose d'étrange parce que normalement lorsque nous entendions les hélicoptères arriver nous sortions en courant pour nous cacher.
   Ils ont alors fermé les portes de l'hélicoptère, et tout à coup j'ai vu le commandant (Farc) nu au sol.
   Le ministre de la Défense Santos a estimé que cette opération de sauvetage des otages s'était déroulée «comme dans un film».
   ﻿La libération d'Ingrid Betancourt continue de susciter des interrogations Les explications officielles de Bogota sur la libération surprise d'Ingrid Betancourt et des autres otages de Colombie, ainsi que les démentis ce week - end sur le versement d'une rançon, n'ont pas pas levé toutes les zones d'ombres sur l'opération et le rôle joué par la France.
   La thèse officielle selon laquelle Bogota a tout simplement berné les guérilleros sans aucune contrepartie est très plausible", assure à l'AFP Fabrice Delloye, l'ex - mari d'Ingrid Betancourt.
   "Les Colombiens nous avaient prévenus il y a quatre mois qu'ils étaient en train d'infiltrer un front des Farc", ajoute - t - il.
   Une mission des émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'une médiation avec les Farc en faveur des otages, se trouvait dans le sud du pays peu avant l'opération, selon l'un d'eux, le Français Noël Saez.
   "Cela a permis que les membres des Farc qui retenaient les otages ne s'étonnent pas de l'opération que nous avions montée", a - t - il expliqué au journal Le Figaro de lundi.
   La France a surtout accentué la pression internationale "afin que le caillou devienne trop lourd" pour le président colombien Alvaro Uribe, assure - t - on dans l'entourage de M. Sarkozy.
   Elle constitue une victoire politique importante pour le président colombien Alvaro Uribe, qui avait défendu une ligne dure vis - à - vis des guérilleros des FARC en dépit des critiques internationales.
   Réactions et conséquences politiques Alvaro Uribe, qui bénéficiait déjà du soutien d'une très large majorité de la population colombienne, perçoit aujourd'hui les dividendes de sa politique de fermeté à l'égard de la guérilla des FARC, dont la survie paraît menacée.
   Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
   Depuis sa libération, à l'aube de mercredi dans la jungle colombienne, Ingrid Betancourt n'a guère dormi et devra se reposer, ont estimé les médecin.
   Portée par le bonheur de retrouver les siens, ses enfants, sa mère et sa sœur, Ingrid Betancourt affiche une forme apparente.
   Dans une vidéo diffusée au mois de novembre, cette femme de 46 ans était apparue amaigrie et très affaiblie.
   Dès son arrivée à Bogota, mercredi soir, Ingrid Betancourt a remercié un de ses compagnons de captivité, le caporal infirmier William Perez, de lui "avoir sauvé la vie".
   Libéré en même temps qu'Ingrid, William Perez a confirmé à la presse colombienne que l'otage française se trouvait dans un très mauvais état lorsqu'il l'a rencontrée : " J'ai commencé par parler avec elle et elle m'a dit qu'elle voulait mourir.
   Les preuves de vie que nous avez vues et qui ont scandalisé le monde dataient pourtant d'un moment où sa santé s'améliorait.
   En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
   La Radio suisse romande a affirmé que des membres des Farc avaient touché quelque 20 millions de dollars pour libérer les otages, et que cette opération était " une mise en scène".
   Elle a déclaré avoir lu de la "terreur" dans les yeux de "Cesar", son geolier, lorsque celui - ci a été neutralisé dans l'hélicoptère : "Il était humilié.
   Ingrid Betancourt défend le rôle de la France dans sa libération VILLACOUBLAY, Yvelines (Reuters) - Ingrid Betancourt a déclaré que l'opération qui avait conduit à sa libération était "le fruit de la réflexion commune entre Français et Colombiens", saluant à nouveau le rôle de Nicolas Sarkozy dans le processus.
   "La France a tout fait" pour privilégier la négociation et ne pas "mettre en risque la vie des otages", a - t - elle expliqué sur le tarmac de Villacoublay.
   "Vous m'avez sauvé la vie parce que je pense que si cette réflexion n'avait pas été faite au bon moment avec la force, avec l'énergie nécessaires, probablement nous aurions connu d'autres échecs".
   Avant d'embrasser plusieurs membres des comités de soutien pour sa libération, revêtus de t - shirts recouverts de son portrait, Ingrid Betancourt s'est adressée à ceux qui ont "cru en luttant, en faisant des marches, en exprimant des pensées (...) en envoyant des messages que j'ai reçus au fin fond de la jungle qui m'ont permis d'être vivante".
   "C'est un moment très très émouvant pour moi, respirer l'air de la France, d'être avec vous", a - t - elle confié devant l'avion de la République française.
   Le fils et la fille de la sénatrice, Lorenzo et Mélanie, sont arrivés jeudi matin à Bogota en provenance de Paris.
   Des soldats se sont présentés comme les membres d'un groupe humanitaire chargé de convoyer les otages par hélicoptère vers un autre camp pour y rencontrer le nouveau chef des Farc, Alfonso Cano.
   Les Farc, considérés comme une organisation terroriste aux Etats - Unis et en Europe, détiennent encore des centaines d'otages, dont certains depuis une décennie.
   BETANCOURT ATTENDUE VENDREDI À PARIS Betancourt n'avait plus donné signe de vie depuis la diffusion d'une vidéo par la guérilla le 30 novembre 2007, où elle apparaissait très amaigrie et affaiblie dans un camp.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   Chavez, après avoir obtenu la libération de plusieurs captifs des Farc en début d'année, avait appelé les Farc à libérer les otages sans conditions.
   "Le seul choix qui s'offre aux Farc est d'adopter une attitude plus politique envers le gouvernement", estime Pablo Casas, du groupe de réflexion Sécurité et Démocratie.
   Jeudi, elle a entretenu le suspense sur son avenir, précisant qu'elle voulait se donner le temps de la réflexion avant de reprendre éventuellement en Colombie une carrière politique interrompue par plus de six ans de captivité.
   Aujourd'hui âgée de 46 ans, elle est devenue le symbole de la souffrance des otages des Farc, la mobilisation de ses proches et sa double nationalité ayant contribué à médiatiser sa lutte sur le plan international.
   Merci aux Français qui lui ont "sauvé la vie" Dès son arrivée sur le sol français, Ingrid Betancourt a affirmé que "la stratégie" mise au point pour sa libération avait été "le fruit de la réflexion commune" de la Colombie et de la France.
   "Cette opération extraordinaire, parfaite de l'armée colombienne" qui a permis de la délivrer "est aussi le produit de votre lutte", a déclaré Ingrid Betancourt, en s'adressant aux Français qui l'ont soutenue et qui lui ont "sauvé la vie".
   L'ex - otage a rappelé que le gouvernement colombien avait au début de sa captivité tenté une libération d'otages par la force, qui s'était soldée par la mort de deux d'entre eux.
   "Nous savions, nous qui étions dans cette même situation (...) qu'avec un scénario comme celui là, nous n'avions aucune chance de survie", a - t - elle expliqué.
   Mais les personnes "qui ont lutté pour nous" en France "ont lutté pour que la Colombie ne fasse pas d'opération militaire", et la France "a tout fait" pour qu'il y ait une négociation avec les Farc.
   Polémique Ces déclarations surviennent alors qu'une polémique est née autour des propos de Ségolène Royal sur une "récupération politique" par Nicolas Sarkozy de la libération d'Ingrid Betancourt.
   Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
   "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
   "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
   Depuis sa libération, l'ex - otage est apparue rayonnante et pleine d'énergie, multipliant les interviews, alors qu'elle a expliqué avoir été gravement malade durant certaines parties de sa détention.
   Dans le courrier électronique cité par RCN, Reyes s'adresse à Noël Saez, l'un des deux émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'établir des contacts avec les Farc en vue de la libération des otages en Colombie.
   "Les raisons que vous aviez de remettre de l'argent pour la libération de Madame Ingrid Betancourt sans vous assurer auparavant des identités (des geôliers) et des garanties (...) demeurent inexpliquées", dit Reyes à Saez, dans le courrier électronique cité par la chaîne de télévision.
   Libération d'Ingrid Betancourt: la joie et les arrières pensées La France a vécu mercredi soir un de ces moments exceptionnels de joie collective comme il en existe trop peu souvent.
   L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
   Cette médiatisation, qui s’est progressivement imposée comme l’un des rares moyens de pression pour espérer obtenir la libération des otages, peut être risquée pour les responsables politiques ainsi contraints à des obligations de résultats.
   Et Jacques Chirac a vainement tenté de tirer un bénéfice politique de la libération d’otages du Liban en plein entre - deux tours de l’élection présidentielle de 1988.
   Dans la joie unanime, mercredi soir, de voir Ingrid Betancourt libre, il était difficile de ne pas lire aussi les arrières pensées.
