 ﻿Ingrid Betancourt est arrivée en France Après plus de six ans de captivité et sa libération mercredi 2 juillet, la Franco - colombienne Ingrid Betancourt est arrivée vendredi après - midi 4 juillet en France, accueillie par le président Sarkozy sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines) "C'est toute la France qui est heureuse que vous soyez là et qui est impressionnée par la façon dont vous revenez, avec le sourire".
 C'est par ces mots que Nicolas Sarkozy a accueilli vendredi 4 juillet Ingrid Betancourt.
 Libérée mercredi après plus de six ans de captivité en Colombie, l'ex - otage franco - colombienne est arrivée à 16h, sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines).
 Elle a descendu seule, lentement, la passerelle de l'avion présidentiel.
 Très émue, elle s'est dite heureuse de "respirer l'air de la France".
 "Je rêve depuis sept ans de vivre ce moment.
 Je dois tout à la France (...) Vos messages m'ont permis d'être vivante, spirituellement et physiquement.
 Je tiens à dire combien je vous dois", a - t - elle déclaré.
 L'ex - otage, accompagnée de plusieurs membres de sa famille, avait quitté Bogota jeudi soir à bord d'un avion de la République française.
 Ses enfants Mélanie et Lorenzo, sa mère Yolanda Pulecio ainsi que le ministre des affaires étrangères français Bernard Kouchner étaient du voyage.
 Merci aux Français qui lui ont "sauvé la vie" Dès son arrivée sur le sol français, Ingrid Betancourt a affirmé que "la stratégie" mise au point pour sa libération avait été "le fruit de la réflexion commune" de la Colombie et de la France.
 "Cette opération extraordinaire, parfaite de l'armée colombienne" qui a permis de la délivrer "est aussi le produit de votre lutte", a déclaré Ingrid Betancourt, en s'adressant aux Français qui l'ont soutenue et qui lui ont "sauvé la vie".
 L'ex - otage a rappelé que le gouvernement colombien avait au début de sa captivité tenté une libération d'otages par la force, qui s'était soldée par la mort de deux d'entre eux.
 "Nous savions, nous qui étions dans cette même situation (...) qu'avec un scénario comme celui là, nous n'avions aucune chance de survie", a - t - elle expliqué.
 Mais les personnes "qui ont lutté pour nous" en France "ont lutté pour que la Colombie ne fasse pas d'opération militaire", et la France "a tout fait" pour qu'il y ait une négociation avec les Farc.
 Certes, celles - ci voulaient avant tout "gagner du temps pour se rendre importantes", selon Ingrid Betancourt.
 Mais le gouvernement colombien "a mis au point une stratégie différente" de l'intervention armée, "qui était le fruit d'une réflexion commune entre Français et Colombiens".
 Polémique Ces déclarations surviennent alors qu'une polémique est née autour des propos de Ségolène Royal sur une "récupération politique" par Nicolas Sarkozy de la libération d'Ingrid Betancourt.
 Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
 Pour elle, la libération était due à "une opération colombienne rondement menée".
 La riposte avait été immédiate.
 Le premier ministre François Fillon, également présent à Québec, dénonçant le "manque de dignité totale" de ces déclarations, en les opposant aux propos de François Hollande qui avaient reconnu "qu'il y a des causes qui dépassent les clivages, les sensibilités".
 Après l'arrivée à Villacoublay, Ingrid Betancourt s'est rendue à l'Elysée en compagnie du couple présidentiel.
 Une réception était organisée, à laquelle ont été conviés ses comités de soutien, des personnalités du spectacle et de la chanson et de nombreux hommes politiques.
 Ingrid Betancourt est revenue sur les conditions de sa détention dans la jungle colombienne.
 "C'est un monde absolument hostile avec des animaux dangereux, le plus dangereux de tous étant l'homme", a - t - elle dit, devant plusieurs centaines de membres de ses comités de soutien.
 "Je crois qu'en moyenne j'ai fait 300 km à pied par an", contrainte et forcée, dans cet univers "où tout est contre vous".
 "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
 L'ex - otage doit subir samedi des examens médicaux approfondis à l'hôpital du Val - de - Grâce à Paris, pour prendre la mesure des conséquences physiques de ses six années et quatre mois de détention aux mains des guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc).
 "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
 Il a conclu à un "état de santé satisfaisant".
 Depuis sa libération, l'ex - otage est apparue rayonnante et pleine d'énergie, multipliant les interviews, alors qu'elle a expliqué avoir été gravement malade durant certaines parties de sa détention.
 "J'ai eu des chaînes tout le temps, 24 heures sur 24, pendant trois ans", a - t - elle aussi assuré à la radio Europe 1.
 Elle a affirmé avoir été souvent victime de "sévices".
 Elle a ajouté que face à des "comportements démoniaques", la "spiritualité" l'avait sauvée.
 Ingrid Betancourt, que l'on a vue plusieurs fois en train de prier après sa libération, a affirmé qu'elle allait rencontrer le pape Benoît XVI la semaine prochaine.
 Le Vatican a toutefois précisé que la date de la rencontre n'avait pas encore été fixée.
 Ingrid Betancourt pourrait également se rendre dès dimanche 6 juillet à Lourdes. 
