   Après sa libération, l'ancienne otage des farc a profité de l'été pour renouer avec ses enfants, en voyage aux Seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988.
   L'icône respire l'apaisement mais tout lui donne le vertige, jusqu'à ce luxe soudain inouï de pouvoir décider, le matin, de l'heure de son petit déjeuner.
   Premier été de liberté pour Ingrid Betancourt
   C'est, toujours, la première chose que l'on se jure de faire sitôt rentré.Ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l'imaginer, vraiment, les yeux ouverts.
   Retrouver leur visage, forcément changé, glisser instinctivement sa main juste derrière leur nuque.
   Les embrasser, les respirer, savoir qu'ils sont encore, enfin, et de nouveau, un peu à soi.
   Leur parler et les faire se raconter, même sans très bien savoir par où commencer.
   «Je vais être comme un chewing-gum pour mes enfants dans les prochains jours, collée à eux.Ils pourront m'enlacer, me mastiquer à volonté», avait confessé Ingrid Betancourt en foulant le tarmac de l'aéroport militaire de Catam, à Bogota, le 3 juillet dernier.
   L'ex-otage des Farc aurait-elle, dès lors, pu donner à son été de femme libre, le premier depuis six ans et quatre mois, un autre goût que celui d'une promesse tenue ?
