   D’autant qu’elle s’inscrit dans « tout un contexte qui nous amène à dire ça suffit », rapporte Jean-Paul Krief.
   Jusqu’à hier, les salariés se voyaient offrir une augmentation de 0,8% au 1er juillet prochain, soit 0,4% sur l’ensemble de l’année 2009.
   Le président démissionnaire de la Caisse d’Epargne ne perd pas tout
   Alors qu’il avait annoncé sa démission après la perte par la banque de 751 millions d’euros, Charles Milhaud conserve la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international.
   Charles Milhaud, président démissionnaire du directoire de la Caisse d'Epargne, conserve à ce stade la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international, a indiqué samedi une porte-parole d'Océor.
   "M. Milhaud conserve à ce stade la présidence non exécutive du conseil de surveillance d'Océor, filiale de la Caisse d'Epargne qui porte les participations en banque commerciale sur l'outre-mer et le développement international", a dit une porte-parole d'Océor, suite à un article paru sur le site d'informations en ligne, Mediapart.
