   Toute rencontre entre des dirigeants étrangers et le chef spirituel tibétain déclenche les protestations de la Chine.
   Le régime communiste chinois, qui exerce une surveillance de tous les instants sur l’internet, a laissé les internautes exprimer librement leur ressentiment antifrançais.
   "Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une vive protestation", estimant que la rencontre de Gdanks avait "mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes", selon CCTV.
   L'ambassade de France à Pékin cible de cyberattaques
   Le site Internet de l'ambassade de France à Pékin n'a pas résisté, mardi, aux attaques massives d'internautes chinois et se trouvait bloqué.Comme tous les sites officiels, il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre Paris et Pékin et l'ampleur du phénomène donnent du relief à l'affaire.
   Qui est derrière cette cyberoffensive ?
   Difficile à savoir.
   Ces attaques nourries ne nécessitent pas forcément beaucoup d'internautes puisqu'elles utilisent des ordinateurs «zombies».
   Les auteurs peuvent donc être quelques individus saluant à leur manière la rencontre entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama, comme des cellules spécialisées et téléguidées par quelque autorité...
   Plus largement, l'Internet chinois hébergeait encore mardi des commentaires antifrançais, mais sans s'embraser comme au printemps.
