   Fichier Edvige : Fillon recadre Morin
   François Fillon a rappelé à l'ordre Hervé Morin après ses critiques du fichier policier et dénonce «l'hypocrisie» de ceux qui critiquent cette collecte d'informations.
   Le Medef et la CFDT se disent «inquiets».
   Rassurer les esprits.François Fillon a dû réagir lundi pour tempérer les propos de son ministre de la Défense sur le fichier Edvige.
   Dans le weekend, Hervé Morin avait publiquement mis en cause la constitution de cette base de données, parlant de «curieux mélange des genres».
   «Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical?Est-il utile que l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?», s'interrogeait le ministre de la Défense.
   Une réaction qui succédait à un mois de polémique croissante sur ce nouveau fichier.
   «Hypocrites»
   Lundi midi, le premier ministre a donc dû intervenir, expliquant qu'il avait eu «l'occasion de dire» à son ministre qu'il «n'était pas nécessaire de créer des suspicions» sur Edvige.
