   Puis, il y a eu le tremblement de terre du Sichuan, où l'ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de Pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques.
   Mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l'effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l'organisation sur tous les acteurs des JO.Et cela a fonctionné.
   Le pouvoir chinois a gagné son pari olympique 
   Toute la planète s'est pressée à Pékin pour louer la qualité de l'organisation des Jeux.
   LE PARI olympique de la Chine est, à l'évidence, plutôt gagné.
   Elle a réussi sa ruée vers l'or des podiums et remporté une autre médaille, celle de l'organisation.
   Le but ultime, que ces Jeux constituent le point d'orgue d'une « émergence pacifique » engagée depuis trois décennies sur la scène mondiale, est atteint.
   Symboliquement, nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d'athlètes ne pouvait achever d'effacer cette image d'« homme malade de l'Asie » qui colla longtemps à la Chine communiste.
   Au printemps, nombre d'observateurs se demandaient pourtant si les dirigeants communistes ne se mordraient pas les doigts de s'être lancés dans l'aventure.
   L'affaire, à l'époque, était mal engagée, avec le parcours convulsif de la flamme olympique.
   Il est spectaculaire d'observer la décrue du flot de critiques, dès le lever de rideau du 8 août.
   La pollution, question polémique pendant de longs mois, est devenue un non-sujet.Il est vrai que l'air s'est assaini, sans que l'on sache ce que l'on doit à l'arrivée de l'automne chinois, aux fermetures d'usines, à la circulation alternée, ou aux canons du programme de modification météorologique.
