   Un début de réponse est parvenu récemment aux juges par le biais du récit d'un incident survenu lors de l'été 2005.
   En 2005, Kerviel avait été menacé de licenciement
   Ses supérieurs ont reconnu devant les juges que le trader avait été convoqué en juillet 2005, déjà pour répondre de gains supérieurs à ce qui était autorisé.
   Quelles alertes, au sein de la Société générale, ont fonctionné face aux risques pris par Kerviel sur les marchés?
   Alain Declerck, ancien trader de la Société générale aujourd'hui salarié d'une autre banque, a affirmé aux magistrats qu'à cette période, deux ans et demi avant le scandale, le comportement du trader avait éveillé les soupçons.
   Les marchés financiers étaient très agités
   Dans les salles de marché de la Défense, Alain Declerck s'était aperçu que Jérôme Kerviel traitait des titres du groupe européen d'assurances Allianz.
   Le trader n'avait pas averti ses collègues de ses prises de positions.
   Il les avait en revanche informés, après l'opération, de sa grande réussite.
   Une procédure interne à la Société générale obligeant les responsables de salles à signaler à la hiérarchie les gains supérieurs à 25 000 euros avait alors été déclenchée.
