   Lance Armstrong participera bien au prochain Tour de France
   Après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain, l'équipe Astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l'épreuve sur la Grande Boucle 2009.
   Tout ça pour ça.
   Malgré ses craintes pour sa sécurité sur les routes françaises, Lance Armstrong, le septuple vainqueur de la Grande Boucle, participera bien au prochain Tour de France.
   Un bref communiqué l’a confirmé hier lundi sur le site internet de son équipe, Astana.
   Depuis l’annonce de son retour sur le circuit le 10septembre, l’Américain laissait planer un léger doute sur sa venue en France en juillet prochain.
