   Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l’enfant et n’aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu’alors.
   L'adoption y est interdite, conformément à la religion musulmane, mais le pays autorise la «kalafa», forme de recueil légal non reconnue en France.
   A commencer par les conditions dans lesquelles elle aurait pris en charge Mohamed, peu après sa naissance en février 2006 en Algérie.
   Il pourrait y avoir d'autres rebondissements selon le parquet qui s'interroge désormais sur les conditions dans lesquelles celle qui se présentait comme la mère du petit Mohamed a pu l'adopter.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la femme qui disait être la mère a menti
   Rebondissement dans l'affaire du petit garçon retrouvé seul dans une cité de Marseille: des tests ADN montrent que la femme qui s'est présentée comme sa mère n'est pas sa mère biologique.
   La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
   Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
   Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée mercredi à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
   Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
