   «Elles impliquent la continuité, et non une réforme de la conception de la politique étrangère à la Maison Blanche», a ajouté Kossatchev, parlant à l’agence de presse russe Interfax.
   «Ces nominations n’inspirent aucun optimisme», a déclaré Konstantin Kossatchev, chef de la Commission des Affaires étrangères de la Douma, la chambre basse du Parlement russe.
   La nomination d'Hillary Clinton satisfait (presque) tout le monde
   Beaucoup de messages de félicitation après la décision d'Obama de nommer son ancienne rivale à la tête de la diplomatie américaine.
   La Russie s'abstient.
   Beaucoup de satisfaits.
   Et un boudeur.
   Des alliés occidentaux des Etats-Unis ont salué lundi la décision de Barack Obama de choisir son ancienne rivale démocrate Hillary Clinton pour diriger dans l’avenir la diplomatie américaine, mais la Russie a déclaré qu’elle n’augurait rien de bon.
   «Je serai heureux de pouvoir travailler, dès qu’elle aura pu officiellement prendre ses fonctions, avec Hillary Clinton au renforcement de l’amitié franco-américaine», a par exemple déclaré le ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, au milieu des félicitations venant de Suède, d'Espagne, d'Israël ou de Chine.
