   Soit, vu que le salaire de PPDA tourne autour de 100 000 euros, une petite poire pour la soif de 2,2 millions d'euros.
   Patrick Poivre d'Arvor Sans transition, adieu
   Le journaliste vedette éjecté par TF1 a présenté hier son dernier JT, après vingt et un ans de prêche quotidien.
   Comme la poupée espagnole sur le vieux poste de mémé, il prenait la poussière.
   Un peu ringard, un peu moche, mais on s'était habitués.
   Hier soir, la poupée espagnole a remballé ses castagnettes et ses falbalas : après vingt et un ans de prêche quotidien, PPDA a présenté sur TF1 son dernier JT.
   Dès le 25 août, c'est une autre poupée, rutilante celle-là, Laurence Ferrari, qui sera aux manettes de la grand-messe de la Une.
   Girafons.Hier soir, après avoir une dernière fois porté la plume dans la plaie (la naissance de quatre girafons), Patrick Poivre d'Arvor a tiré le rideau sur une citation de Shakespeare, rien de moins : «Ce qui ne peut être évité, il faut l'embrasser.Alors, très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous.»
   Pendant le générique, il diffuse son propre best-of, conclu par ses pseudo-insolences envers les trois derniers présidents de la République.
   En attendant septembre et la sortie d'un livre racontant son éviction de TF1, PPDA a indiqué, hier à France Inter, avoir reçu sa lettre de licenciement.
   Il s'était rendu il y a deux semaines à son entretien préalable au licenciement accompagné de Jean-Pierre Pernaut.
