   «Danger de guerre» entre Bangkok et Phnom Penh
   La Thaïlande et le Cambodge sont prêts à la confrontation armée pour 4,6 km2 de broussailles.
   Toute la journée de mardi a été émaillée de propos belliqueux et mouvements de troupes.
   Quand le premier ministre cambodgien, Hun Sen, menaçait d'envoyer ses soldats et transformer la région en «zone de mort», les forces armées thaïlandaises se déclaraient «con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale».
   Comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d'en négocier la délimitation, peut-il déclencher un «danger imminent de guerre», selon la formule du ministre cambodgien des Affaires étrangères, Hor Namong.
   Le site de Preah Vihear, ancien temple hindou du XIIe siècle, est perché sur une falaise dont la ligne de crête marque la frontière.
   Mais en 1904, il a été inclus dans le territoire cambodgien par les Français.
   En 1962, alors que les forces thaïlandaises l'ont envahi, la Cour internationale de justice a tranché en faveur du Cambodge.
   Nationalismes à fleur de peau
