   «Dans la grande majorité des fédérations, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable», a-t-il assuré.
   Un membre explique : « Si nous les avons suspendus, c'est bien qu'il n'y a pas grand chose.Si nous avions dû recompter les voix, nous y serions encore.»
   Le camp Royal lance un ultimatum à Solferino
   Des représentants des deux camps et de la direction du PS ont examiné lundi les contentieux électoraux.
   Mardi soir, un conseil national du PS décidera si Martine Aubry est élue ou si un nouveau vote est organisé.
   Les royalistes ne lâchent rien.
   Les aubrystes non plus.
   Mais la tension redescend.
   Après les menaces de plaintes pour «faux en écriture» et «diffamation» échangées dimanche par Manuel Valls, porte-parole de Ségolène Royal, et Gilles Pargneaux, le secrétaire fédéral du Nord, les diplomates ont pris le pas sur les hommes d'action.
   « La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a assuré Kader Arif, un des représentants de la direction du PS au sein de la commission de récolement.
   Toute la journée de lundi, les représentants des deux camps ont confronté, au sein de cette instance, leurs réclamations sur le vote de vendredi.
   Présidée par l'ancien ministre de l'intérieur Daniel Vaillant, cette instance du PS est chargée d'examiner les contentieux électoraux.
