   Qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?
   «On peut au moins savoir si c’est une fille ?» Arlette Chabot (France 2) reçoit Rachida Dati, ministre de la Justice.
   L’émission s’appelle : A vous de juger.
   C’est la grande vitrine mensuelle politique en direct du service public.
   Première salve sur la grogne des magistrats.
   «Les syndicats de magistrats annoncent une journée d’action, ils disent que votre politique n’est pas satisfaisante, que vous les méprisez […].Vous avez beaucoup de mal à parler aux magistrats ?[…] Ils trouvent que vous leur parlez mal.C’est vrai ou c’est pas vrai ?»
   Pour savoir exactement pour quelles raisons les magistrats ressentent ces étranges langueurs, il faudra attendre bien plus tard dans l’émission.
   «Vous êtes un modèle d’intégration, ou c’est un truc qui vous horripile, vous mettez une gifle à la personne qui vous dit ça ?[…] Votre vie, c’est un conte de fées ?[…] Quand vous faisiez des gardes de nuit dans une clinique, vous vous disiez je veux être ministre un jour ?[…] Vous avez été chouchou de Nicolas Sarkozy.Certains disent Rachida, elle aurait dû être secrétaire d’Etat, et pas autre chose.On s’est dit chouchoute, ça lui a rendu service, mais ça a été terrible.[…] C’est vrai que vous vous êtes un peu laissée aller à la médiatisation.Est-ce que vous regrettez cette photo à la une de Paris Match, franchement, c’était pas un peu trop ?C’est décalé, par rapport aux souffrances.»
