   La France est sous la surveillance de la Commission de Bruxelles, mais aussi des agences de notation.
   Les réunions interministérielles de préparation du plan de relance annoncé jeudi, à Douai, par Nicolas Sarkozy ont porté leurs fruits.
   Deux cents pages de propositions, jalousement tenues secrètes dans une chemise bleue qui trône sur le bureau du Premier ministre !
   Les coulisses du plan de relance
   Propositions des ministres, centralisation des idées et filtrage par Matignon, arbitrages de l'Elysée...
   Récit des trois semaines d'élaboration du plan annoncé jeudi par Nicolas Sarkozy.
   Et Matignon a dû jouer à plein son rôle de gare de triage en séparant le bon grain de l'ivraie, les idées réalisables des propositions saugrenues, les vraies nouveautés des « fonds de tiroir que l'administration nous fourgue à chaque fois », comme se lamente un ministre.
   Début novembre, Christine Lagarde, Eric Woerth, Xavier Bertrand, Laurent Wauquiez, Luc Chatel et Hervé Novelli sont convoqués à Matignon pour un brainstorming complet.
   Le silence absolu est demandé aux participants.
   Car il faut au préalable se mettre d'accord sur une ligne de conduite, alors qu'il est désormais clair qu'après le tsunami financier, l'économie réelle est bel et bien menacée, notamment par la récession qui sévit déjà outre-Atlantique.
   Ou miser sur la stimulation des investissements et le renforcement de la compétitivité ?
