   Samedi, l'ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, qui s'est rendu en Chine cette semaine en tant qu'émissaire du président Nicolas Sarkozy, a estimé qu' «une situation d'apaisement est maintenant en place».
   «Nous devons avoir des discussions sérieuses sur la façon d'apaiser le ressentiment des Tibétains au Tibet» contre le pouvoir central chinois.
   Le «Quotidien du Tibet», autre organe officiel, a estimé que «l'incident de Lhassa du 14 mars est encore une vilaine performance méticuleusement fomentée par la clique du dalaï-lama pour rechercher l'indépendance du Tibet».
   «Nous devons examiner les causes des problèmes et chercher une solution par le dialogue», a-t-il déclaré à la presse.
   Le dalaï-lama salue avec prudence l'offre de Pékin
   Samedi, le chef spirituel tibétain a souligné qu'il souhaitait des discussions «sérieuses» sur la situation au Tibet.
   Depuis son exil dans le nord de l'Inde, à Dharamsala, le dalaï-lama a déclaré qu'il n'avait pas encore reçu de détails sur l'offre de Pékin de recevoir un de ses représentants, mais que le dialogue était, par principe, une bonne chose, tant qu'il ne s'agissait pas d'une ouverture de façade de la part du gouvernement chinois.
