   Quitte à froisser ses partenaires nord - européens en plaidant inlassablement pour la levée de l’embargo européen sur les ventes d’armes imposé à la Chine après la répression du printemps de Pékin, le 4 juin 1989 ; quitte à paraître aujourd’hui encore frileux sur le Tibet, quand l’Américain George Bush, le Britannique Gordon Brown et l’Allemande Angel Merkel ont reçu tour à tour ces derniers mois le Dalaï Lama, Berlin ayant aussi gelé ses pourparlers avec la Chine sur le développement économique, depuis la répression des manifestations de Lhassa.
   Lundi, quelque 300 personnes ont quitté un monastère en direction du palais du Potala, joyau du bouddhisme tibétain au centre de la ville, afin de réclamer la libération de moines emprisonnés en octobre après les honneurs américains accordés au dalaï lama à Washington, selon la radio basée aux Etats - Unis, citant des sources anonymes à Lhassa.
   Crise tibétaine: plus de 600 personnes se sont rendues, selon Pékin Plus de 600 personnes se sont livrées à la police après les émeutes sanglantes de Lhassa et les troubles dans les régions avoisinantes du Tibet, ont indiqué mercredi les médias officiels chinois.
   La « retenue » de la diplomatie française Depuis l’aggravation des violences au Tibet, le vendredi 14 mars, la France a résolument opté pour la modération vis - à - vis de Pékin : appels à la « retenue » et au « dialogue » avec les Tibétains, repris à son compte, le 24 mars, par le président de la République, dans sa première prise de position officielle.
   Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
   C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
   Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
   Diplomatie commerciale Même si elles alimentent un débat franco - français sur la Chine et les JO - deux sondages d’opinion, publiés le lundi 24 mars, indiquent qu’une majorité de Français souhaite un boycott personnel de M. Sarkozy mais rejette le boycott des Jeux - , ces déclarations coup sur coup du président de la République et de son ministre des Affaires étrangères n’en constituent pas moins un changement de lexique diplomatique.
   Ce nouvel embrasement, dans une région sensible, sous contrôle chinois depuis 1951, devrait accentuer la pression que subit déjà le gouvernement chinois pour améliorer les droits de l'homme, comme il s'est engagé à le faire en obtenant l'organisation des JO de Pékin, dont l'ouverture aura lieu dans cinq mois.
   Des milliers de moines tibétains ont déserté les salles de prière de leur monastère niché à plus de 3000m d’altitude au sud du Gansu, pour manifester, d’abord de façon pacifique dans le village tibétain et autour des lieux sacrés, puis de façon plus véhémente en direction de la ville chinoise.
   Violences au Tibet : le dalaï - lama met sa démission dans la balance Le leader spirituel appele les siens au calme tandis que Pékin l'accuse d'avoir provoqué les incidents afin de saboter les Jeux olympiques.
