   Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Le dignitaire âgé de 72 ans a également appelé Tibétains et Chinois à vivre "côte à côte", réaffirmant que la question de l'indépendance n'était "pas à l'ordre du jour".
   Le chef du gouvernement s’exprimait pour la première fois sur les troubles qui agitent le Tibet et les districts tibétains de l’ouest de la Chine depuis plus d’une semaine.
   «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
   "Des mesures sont prises pour aider les gens à réparer leurs maisons et leurs magasins détruits pendant les troubles ou à en construire d'autres", précise la circulaire selon Chine nouvelle.
   De son côté, le Premier ministre du gouvernement tibétain en exil, Samdhong Rinpoche, affirme qu'environ 140 personnes ont été tuées pendant la répression par la Chine de manifestations au Tibet.
   En signe apparent d'ouverture, le dignitaire tibétain a invité les autorités chinoises à venir le rencontrer pour enquêter sur les accusations selon lesquelles il serait derrière les violences au Tibet.
   On y apprenait que Nicolas Sarkozy avait adressé un message au président chinois Hu Jintao, l’appelant à « la retenue et à la fin des violences par le dialogue ».
   Mardi, un porte - parole du ministère Qin Gang avait indiqué que les journalistes "effectueront des visites dans les lieux touchés par les émeutes et pourront aussi interviewer les blessés".
   Mercredi, un groupe de journalistes étrangers est parti pour Lhassa dans le cadre d'un voyage de presse de trois jours organisé et encadré par le ministère chinois des Affaires étrangères.
   L'organisation des droits de l'Homme Amnesty International a elle appelé les autorités chinoises à autoriser une enquête indépendante des Nations unies et invité la Chine à la plus grande retenue.
