   La Chine veut indemniser les victimes des violences à Lhassa PEKIN (Reuters) - Le gouvernement chinois a proposé d'indemniser les familles des civils qui ont, selon lui, été tués lors des violences dans la capitale tibétaine ce mois - ci, a rapporté vendredi soir l'agence de presse officielle chinoise Chine nouvelle.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   Le dalaï lama a de nouveau menacé mardi, à New Delhi, de quitter ses fonctions de chef spirituel du bouddhisme tibétain si de nouvelles manifestations antichinoises "violentes" se produisaient en Chine ou à l'étranger.
   Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
   Qu’il s’agisse des critiques virulentes envers Taïwan, Jacques Chirac, en 2004, et Nicolas Sarkozy, lors de son premier déplacement en Chine en novembre dernier, ont l’un et l’autre démontré à quel point la France était engagée dans une diplomatie commerciale avec la Chine communiste.
   Dans une lettre diffusée par l'organisation International Campaign for Tibet, un habitant de Lhassa décrit les contrôles sévères sur les pratiques religieuses et le ressentiment provoqué dans la région par l'afflux de nombreux chinois de l'ethnie Han depuis la mise en service en 2006 d'une ligne ferroviaire qui relie le Tibet au reste de la Chine.
   Ce nouvel embrasement, dans une région sensible, sous contrôle chinois depuis 1951, devrait accentuer la pression que subit déjà le gouvernement chinois pour améliorer les droits de l'homme, comme il s'est engagé à le faire en obtenant l'organisation des JO de Pékin, dont l'ouverture aura lieu dans cinq mois.
   Le bilan officiel de deux semaines de violences au Tibet et dans l'ouest de la Chine est de 19 morts, mais le gouvernement tibétain en exil fait état de 140 morts.
   «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
   Les moines de Xiahe vénèrent le Dalai Lama, et n’hésitent pas à le clamer haut et fort: "des photos du Dalai Lama, évidemment que nous en avons!".
