   Ratissage des quartiers tibétains de Lhassa Le gouvernement chinois avait donné jusqu’à lundi minuit (lundi 17 heures, heure française) aux protestataires impliqués dans les violences pour se rendre.
   La chancelière allemande Angela Merkel, qui avait provoqué la colère de Pékin en recevant à titre privé le dalaï - lama en octobre, a appelé au dialogue direct entre la Chine et le leader bouddhiste en exil.
   Les forces de sécurité ont été déployées en masse dans ce secteur et les gens ont reçu pour instruction de ne pas quitter leur lieu de travail, a - t - elle précisé.
   Le bilan officiel de deux semaines de violences au Tibet et dans l'ouest de la Chine est de 19 morts, mais le gouvernement tibétain en exil fait état de 140 morts.
   On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
   Deux chaînes de la télévision nationale, celle d'informations et celle destinée à l'international, ont diffusé samedi des images des émeutes sur lesquelles on peut voir une foule de manifestants, parmi lesquels des moines, s'en prendre à des commerces, les saccager ou y mettre le feu.
   Pour le reste il s’en est tenu à une position modérée vis - à - vis des autorités chinoises : il a ainsi réaffirmé que la question de l’indépendance du Tibet n’était «pas à l’ordre du jour».
   Dans la ville de Xiahe, par exemple, le siège du plus grand monastère du bouddhisme tibétain en dehors du Tibet, où notre correspondante en Chine, Séverine Bardon, a réussi à se rendre, malgré les barrages.
   Seules les barrières de fer ou de bois, barrant les deux extrémités du village tibétain, trahissaient au premier coup d’œil les tensions des jours précédents: les moines avaient reçu ordre de ne pas sortir de leur territoire.
   Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
   "Tout pays ayant un point de vue objectif et impartial devrait comprendre et soutenir les mesures prises par la Chine pour maintenir la stabilité sociale et protéger la vie des gens et les biens".
