   Quitte à froisser ses partenaires nord - européens en plaidant inlassablement pour la levée de l’embargo européen sur les ventes d’armes imposé à la Chine après la répression du printemps de Pékin, le 4 juin 1989 ; quitte à paraître aujourd’hui encore frileux sur le Tibet, quand l’Américain George Bush, le Britannique Gordon Brown et l’Allemande Angel Merkel ont reçu tour à tour ces derniers mois le Dalaï Lama, Berlin ayant aussi gelé ses pourparlers avec la Chine sur le développement économique, depuis la répression des manifestations de Lhassa.
   D'ailleurs le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, s'est une fois encore élevé samedi contre les appels au boycott des JO, estimant qu'une telle mesure ne ferait que pénaliser les athlètes.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   Autonomie réclamée Devant ses partisans réunis dans son lieu d'exil à Dharamsala dans le nord de l'Inde, le dalaï lama, chef spirituel des bouddhistes tibétains, a violemment dénoncé lundi la répression chinoise au Tibet, dans une déclaration inhabituellement sévère exprimée pour le 49e anniversaire de son exil en Inde et à cinq mois des Jeux olympiques de Pékin.
   "Alors que le gouvernement avait promis que la nouvelle ligne de chemin de fer allait apporter prospérité, touristes et biens de consommation meilleur marché dans la région, la réalité c'est qu'elle a apporté tellement de nouveaux colons que la demande, et par conséquent le prix, des produits de consommation courante ont beaucoup augmenté", dit la lettre.
   On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
   Qu’il s’agisse des critiques virulentes envers Taïwan, Jacques Chirac, en 2004, et Nicolas Sarkozy, lors de son premier déplacement en Chine en novembre dernier, ont l’un et l’autre démontré à quel point la France était engagée dans une diplomatie commerciale avec la Chine communiste.
   La « retenue » de la diplomatie française Depuis l’aggravation des violences au Tibet, le vendredi 14 mars, la France a résolument opté pour la modération vis - à - vis de Pékin : appels à la « retenue » et au « dialogue » avec les Tibétains, repris à son compte, le 24 mars, par le président de la République, dans sa première prise de position officielle.
   Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
   C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
   C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
