   La Chine veut indemniser les victimes des violences à Lhassa PEKIN (Reuters) - Le gouvernement chinois a proposé d'indemniser les familles des civils qui ont, selon lui, été tués lors des violences dans la capitale tibétaine ce mois - ci, a rapporté vendredi soir l'agence de presse officielle chinoise Chine nouvelle.
   C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
   "J’ai vu un moine, un adolescent qui devait avoir 17 ans à peine, s’évanouir après avoir été touché par une grenade lacrymogène", raconte un moine dans l’intimité de sa cellule monastique.
   Autonomie réclamée Devant ses partisans réunis dans son lieu d'exil à Dharamsala dans le nord de l'Inde, le dalaï lama, chef spirituel des bouddhistes tibétains, a violemment dénoncé lundi la répression chinoise au Tibet, dans une déclaration inhabituellement sévère exprimée pour le 49e anniversaire de son exil en Inde et à cinq mois des Jeux olympiques de Pékin.
   C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
   Tibet : Lhassa quadrillée par l'armée Le gouvernement tibétain en exil confirme le chiffre de 80 morts, lors de la répression par les forces chinoises des récentes manifestations au Tibet.
   Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
   Les détenus sont incarcérés dans des prisons situées dans des districts à l'extérieur de Lhassa." La communauté internationale a appelé la Chine à faire preuve de retenue face aux manifestants mais les Etats - Unis et la Grande - Bretagne ont toutefois réaffirmé leur soutien aux Jeux olympiques qui débuteront le 8 août à Pékin.
   De la même manière, c’est au lendemain de critiques de l’opposition sur son « silence assourdissant » que l’Elysée a publié, lundi 24 mars, son premier communiqué.
   Depuis le pic de violences du 14 mars, l’expulsion des touristes, l’envoi des renforts militaires et l’interdiction de toute la zone aux journalistes étrangers, la diplomatie française s’était limitée à faire part de sa « préoccupation », de son « souhait » d’un retour rapide au calme, en appelant Pékin à faire preuve de « retenue » dans sa gestion de la crise.
