   «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   D'ailleurs le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, s'est une fois encore élevé samedi contre les appels au boycott des JO, estimant qu'une telle mesure ne ferait que pénaliser les athlètes.
   Les multiples condamnations de la répression chinoise prononcées par des gouvernements étrangers ou les inquiétudes exprimées par l’ONU sont autant de messages d’encouragement pour les revendications tibétaines.
   C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
   Pour autant, le changement de vocabulaire de Bernard Kouchner, apparaît moins comme un durcissement de la position de Paris vis - à - vis du pouvoir chinois que comme un changement de ton imposé par un débat national, de plus en plus vif, sur les événements au Tibet.
   Le bilan reste flou... Les troupes de la police militaire se sont mobilisées en un rien de temps, Xiahe s’est retrouvée quadrillée par un imposant déploiement de forces, et la manifestation de samedi a été dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
   C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
   "ÉDUCATION PATRIOTIQUE" Cette campagne, qui s'est intensifiée avec l'arrivée du nouveau dirigeant du Parti communiste au Tibet, Zhang Qingli, est accusée par certains d'être à l'origine du ressentiment à l'encontre de Pékin dans les monastères bouddhistes de la région.
   Quitte à froisser ses partenaires nord - européens en plaidant inlassablement pour la levée de l’embargo européen sur les ventes d’armes imposé à la Chine après la répression du printemps de Pékin, le 4 juin 1989 ; quitte à paraître aujourd’hui encore frileux sur le Tibet, quand l’Américain George Bush, le Britannique Gordon Brown et l’Allemande Angel Merkel ont reçu tour à tour ces derniers mois le Dalaï Lama, Berlin ayant aussi gelé ses pourparlers avec la Chine sur le développement économique, depuis la répression des manifestations de Lhassa.
   La « retenue » de la diplomatie française Depuis l’aggravation des violences au Tibet, le vendredi 14 mars, la France a résolument opté pour la modération vis - à - vis de Pékin : appels à la « retenue » et au « dialogue » avec les Tibétains, repris à son compte, le 24 mars, par le président de la République, dans sa première prise de position officielle.
