   Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
   "Il y avait de la fumée partout, et beaucoup de militaires, je n’avais jamais vu ça", explique une jeune Tibétaine encore toute excitée et un peu moqueuse à la vue des patrouilles défilant devant son restaurant.
   Le bilan officiel de deux semaines de violences au Tibet et dans l'ouest de la Chine est de 19 morts, mais le gouvernement tibétain en exil fait état de 140 morts.
   «Incidents fomentés par la clique du dalaï - lama» De son côté, la Chine accuse le dalaï - lama d’avoir voulu saboter les Jeux olympiques en provoquant des troubles au Tibet.
   La « retenue » de la diplomatie française Depuis l’aggravation des violences au Tibet, le vendredi 14 mars, la France a résolument opté pour la modération vis - à - vis de Pékin : appels à la « retenue » et au « dialogue » avec les Tibétains, repris à son compte, le 24 mars, par le président de la République, dans sa première prise de position officielle.
   Sillonnée de troupes militaires casquées, matraque et bouclier au poing, animée par les seules sirènes d’un véhicule blindé remontant la rue principale, la partie chinoise de Xiahe était une ville morte dimanche dans l’après - midi.
   Depuis lundi, des moines bouddhistes manifestent au Tibet et dans les régions avoisinantes, à l'occasion du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a conduit à l'exil du dalaï - lama.
   Pour autant, le changement de vocabulaire de Bernard Kouchner, apparaît moins comme un durcissement de la position de Paris vis - à - vis du pouvoir chinois que comme un changement de ton imposé par un débat national, de plus en plus vif, sur les événements au Tibet.
   De son côté, le Premier ministre du gouvernement tibétain en exil, Samdhong Rinpoche, affirme qu'environ 140 personnes ont été tuées pendant la répression par la Chine de manifestations au Tibet.
   Deux chaînes de la télévision nationale, celle d'informations et celle destinée à l'international, ont diffusé samedi des images des émeutes sur lesquelles on peut voir une foule de manifestants, parmi lesquels des moines, s'en prendre à des commerces, les saccager ou y mettre le feu.
   Tibet: 60 moines bouddhistes arrêtés La police a procédé aux arrestations lors d'une manifestation à Lhassa, coïncidant avec le 49e anniversaire du départ forcé du dalaï lama.
