   Dans une des chambres que partagent quatre moines d’une vingtaine d’année, une petite photo du Panchen Lama des Tibétains, l’enfant enlevé par les Chinois et dont on est sans nouvelle depuis près de 10 ans, décore même discrètement une armoire en bois.
   Drapeaux tibétains et photos du Dalaï Lama Pas d’ambiguïté non plus sur le rôle de guide spirituel joué par le Dalai Lama: à Xiahe, les religieux sont totalement imperméables à la rhétorique chinoise, qui dépeint le leader exilé des bouddhistes sous les traits d’un dangereux traître cherchant à déstabiliser la société chinoise.
   Les moines, au repos forcé en ce lendemain de troubles, traînaient au soleil ou s’adonnaient à de joyeuses parties de tennis de table dans une cour de temple.
   Le dignitaire religieux de 72 ans, qui a fui le Tibet en 1959 après l'échec d'un soulèvement anti - chinois, a abandonné ses revendications d'indépendance, se bornant à réclamer "une large autonomie" pour sauvegarder la langue, la culture et l'environnement de ce territoire himalayen.
   Les manifestations de vendredi ont vu apparaître des drapeaux tibétains, "vous savez, celui du Tibet il y a un peu plus de cinquante ans", et ont été ponctuées d’appels au retour du Dalai Lama, ainsi que de revendications d’un "Tibet libre".
   La secrétaire d’Etat aux Droits de l’Homme, Rama Yade, soulignait pour sa part, jeudi 20 mars que l’éventuel boycott de la cérémonie dépendrait « de la situation au Tibet » à ce moment - là et non actuellement.
   Les "Tibétains se sont soulevés." Il aura fallu toute la candeur d’une petite fille tibétaine accoudée dans l’une des rares échoppes ouvertes de Xiahe, au Gansu, pour entendre ce résumé des événements qui ont secoué la ville pendant deux jours.
   Dans la ville de Xiahe, par exemple, le siège du plus grand monastère du bouddhisme tibétain en dehors du Tibet, où notre correspondante en Chine, Séverine Bardon, a réussi à se rendre, malgré les barrages.
   Appel à une enquête de l'ONU La veille, de nombreuses boutiques ont été incendiées dans le cœur historique de la capitale du Tibet pendant des manifestations organisées par des moines bouddhistes, célébrant depuis le début de la semaine le 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa qui avait abouti à l'exil du dalaï - lama.
   C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
   De la même manière, c’est au lendemain de critiques de l’opposition sur son « silence assourdissant » que l’Elysée a publié, lundi 24 mars, son premier communiqué.
