   "J’ai vu un moine, un adolescent qui devait avoir 17 ans à peine, s’évanouir après avoir été touché par une grenade lacrymogène", raconte un moine dans l’intimité de sa cellule monastique.
   Les moines, au repos forcé en ce lendemain de troubles, traînaient au soleil ou s’adonnaient à de joyeuses parties de tennis de table dans une cour de temple.
   La Chine soutient que les forces de l’ordre n’ont pas tiré sur les manifestants, dont beaucoup de moines bouddhistes, et que les violences accompagnées d’incendies et de pillages, ont été commises par des casseurs.
   Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
   Le dignitaire religieux de 72 ans, qui a fui le Tibet en 1959 après l'échec d'un soulèvement anti - chinois, a abandonné ses revendications d'indépendance, se bornant à réclamer "une large autonomie" pour sauvegarder la langue, la culture et l'environnement de ce territoire himalayen.
   La Chine veut indemniser les victimes des violences à Lhassa PEKIN (Reuters) - Le gouvernement chinois a proposé d'indemniser les familles des civils qui ont, selon lui, été tués lors des violences dans la capitale tibétaine ce mois - ci, a rapporté vendredi soir l'agence de presse officielle chinoise Chine nouvelle.
   Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
   Ratissage des quartiers tibétains de Lhassa Le gouvernement chinois avait donné jusqu’à lundi minuit (lundi 17 heures, heure française) aux protestataires impliqués dans les violences pour se rendre.
   Le dalaï - lama y a renoncé et a adopté une approche dite de la «voie moyenne» consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Les "Tibétains se sont soulevés." Il aura fallu toute la candeur d’une petite fille tibétaine accoudée dans l’une des rares échoppes ouvertes de Xiahe, au Gansu, pour entendre ce résumé des événements qui ont secoué la ville pendant deux jours.
   Les détenus sont incarcérés dans des prisons situées dans des districts à l'extérieur de Lhassa." La communauté internationale a appelé la Chine à faire preuve de retenue face aux manifestants mais les Etats - Unis et la Grande - Bretagne ont toutefois réaffirmé leur soutien aux Jeux olympiques qui débuteront le 8 août à Pékin.
