   Alors que le numéro un du Parti communiste chinois, Hu Jintao, a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat, la crise entre le Tibet et la Chine s'aggrave.
   Toutefois, ce bilan pourrait être beaucoup plus important, à en croire le gouvernement tibétain en exil, dans le nord de l'Inde, qui a affirmé dimanche qu'au moins 80 personnes avaient été tuées et 72 autres blessées.
   «Ce matin (samedi), j'ai pu compter 40 camions militaires et 36 chars qui patrouillaient à l'intérieur de la ville» de Lhassa, a indiqué un touriste néerlandais.
   Appel à une enquête de l'ONU La veille, de nombreuses boutiques ont été incendiées dans le cœur historique de la capitale du Tibet pendant des manifestations organisées par des moines bouddhistes, célébrant depuis le début de la semaine le 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa qui avait abouti à l'exil du dalaï - lama.
   «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
   La Chine accuse les partisans du dalaï - lama d'être à l'origine des émeutes, qui entament sérieusement l'image d'harmonie que veut donner d'elle la Chine à l'approche des Jeux olympiques de Pékin en août.
   D'ailleurs le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, s'est une fois encore élevé samedi contre les appels au boycott des JO, estimant qu'une telle mesure ne ferait que pénaliser les athlètes.
   La chancelière allemande Angela Merkel, qui avait provoqué la colère de Pékin en recevant à titre privé le dalaï - lama en octobre, a appelé au dialogue direct entre la Chine et le leader bouddhiste en exil.
   L'organisation des droits de l'Homme Amnesty International a elle appelé les autorités chinoises à autoriser une enquête indépendante des Nations unies et invité la Chine à la plus grande retenue.
   C'est ce qu'il a assuré lors d’une entrevue avec des journalistes à Dharamsala dans le nord de l’Inde mardi, ajoutant qu’il n’avait pas de prise sur les violences.
   Pour le reste il s’en est tenu à une position modérée vis - à - vis des autorités chinoises : il a ainsi réaffirmé que la question de l’indépendance du Tibet n’était «pas à l’ordre du jour».
   Le dalaï - lama y a renoncé et a adopté une approche dite de la «voie moyenne» consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   «Incidents fomentés par la clique du dalaï - lama» De son côté, la Chine accuse le dalaï - lama d’avoir voulu saboter les Jeux olympiques en provoquant des troubles au Tibet.
   «Nous avons les preuves, et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï - lama», a assuré le Premier ministre Wen Jiabao lors d’une conférence de presse mardi.
   Le chef du gouvernement s’exprimait pour la première fois sur les troubles qui agitent le Tibet et les districts tibétains de l’ouest de la Chine depuis plus d’une semaine.
   Ratissage des quartiers tibétains de Lhassa Le gouvernement chinois avait donné jusqu’à lundi minuit (lundi 17 heures, heure française) aux protestataires impliqués dans les violences pour se rendre.
   Les troubles ont commencé au début du mois avec une série de manifestations pacifiques à Lhassa qui ont dégénéré en émeutes violentes et se sont propagées à plusieurs régions à population tibétaine.
   Les forces de sécurité ont été déployées en masse dans ce secteur et les gens ont reçu pour instruction de ne pas quitter leur lieu de travail, a - t - elle précisé.
   Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
   Evènement Selon le Quotidien du Tibet, "280 criminels suspects se sont déjà rendus à la police" après les émeutes de Lhassa du 14 mars, qui ont fait officiellement 19 morts (18 civils et un policier) et 623 blessés.
   Mercredi, un groupe de journalistes étrangers est parti pour Lhassa dans le cadre d'un voyage de presse de trois jours organisé et encadré par le ministère chinois des Affaires étrangères.
   Mardi, un porte - parole du ministère Qin Gang avait indiqué que les journalistes "effectueront des visites dans les lieux touchés par les émeutes et pourront aussi interviewer les blessés".
   Lundi, trois militants de l'association Reporters sans frontières (RSF), dénonçant les atteintes aux droits de l'homme en Chine, ont perturbé lundi à Olympie (sud de la Grèce), le discours du président du comité d'organisation des JO de Pékin, Liu Qi.
   Le dalaï lama a de nouveau menacé mardi, à New Delhi, de quitter ses fonctions de chef spirituel du bouddhisme tibétain si de nouvelles manifestations antichinoises "violentes" se produisaient en Chine ou à l'étranger.
   De son côté, le Premier ministre du gouvernement tibétain en exil, Samdhong Rinpoche, affirme qu'environ 140 personnes ont été tuées pendant la répression par la Chine de manifestations au Tibet.
   Mais Nicolas Sarkozy a semblé hausser le ton, mardi 25 mars, en déclarant que « toutes les options », dont un éventuel boycottage de la cérémonie d’ouverture des Jeux de Pékin, étaient « ouvertes », alors que le chef de la diplomatie parlait, quelques heures auparavant, de « répression [qui] n’est pas supportable ».
   Depuis le pic de violences du 14 mars, l’expulsion des touristes, l’envoi des renforts militaires et l’interdiction de toute la zone aux journalistes étrangers, la diplomatie française s’était limitée à faire part de sa « préoccupation », de son « souhait » d’un retour rapide au calme, en appelant Pékin à faire preuve de « retenue » dans sa gestion de la crise.
   C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
   De la même manière, c’est au lendemain de critiques de l’opposition sur son « silence assourdissant » que l’Elysée a publié, lundi 24 mars, son premier communiqué.
   Quelques heures après Bernard Kouchner, mardi 25 mars, le chef de l’Etat s’est fait beaucoup plus menaçant, en affirmant ne pas exclure un boycott personnel de la cérémonie d’ouverture des JO de Pékin, le 08 août.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   Qu’il s’agisse des critiques virulentes envers Taïwan, Jacques Chirac, en 2004, et Nicolas Sarkozy, lors de son premier déplacement en Chine en novembre dernier, ont l’un et l’autre démontré à quel point la France était engagée dans une diplomatie commerciale avec la Chine communiste.
   "Des mesures sont prises pour aider les gens à réparer leurs maisons et leurs magasins détruits pendant les troubles ou à en construire d'autres", précise la circulaire selon Chine nouvelle.
   Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
   "Nous avons les preuves et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï lama", a affirmé le premier ministre chinois Wen Jiabao, sans apporter plus de précisions.
   En signe apparent d'ouverture, le dignitaire tibétain a invité les autorités chinoises à venir le rencontrer pour enquêter sur les accusations selon lesquelles il serait derrière les violences au Tibet.
   Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Depuis lundi, des moines bouddhistes manifestent au Tibet et dans les régions avoisinantes, à l'occasion du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a conduit à l'exil du dalaï - lama.
   Depuis Dharamsala, dans le nord de l'Inde, le dalaï - lama a demandé à Pékin de « renoncer à l'usage de la force » contre les manifestants.
   Tibet: 60 moines bouddhistes arrêtés La police a procédé aux arrestations lors d'une manifestation à Lhassa, coïncidant avec le 49e anniversaire du départ forcé du dalaï lama.
   Une soixantaine de moines bouddhistes ont été arrêtés lundi à Lhassa, la capitale du Tibet, à l'occasion d'une manifestation coïncidant avec le 49e anniversaire du départ forcé du dalaï lama, a affirmé mardi Radio Free Asia (RFA).
   Entre 50 et 60 manifestants ont été arrêtés par la police par les forces de l'ordre, qui ont également bloqué les routes et encerclé les monastères pour empêcher les manifestations de se propager.
   La Chine, qui en a pris le contrôle à partir de 1950 - avant d'y mener une sanglante répression - n'a cessé de rejeter ces demandes qualifiées par le dalaï lama de diplomatie de la "voie moyenne".
   Sillonnée de troupes militaires casquées, matraque et bouclier au poing, animée par les seules sirènes d’un véhicule blindé remontant la rue principale, la partie chinoise de Xiahe était une ville morte dimanche dans l’après - midi.
   Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
   Vendredi et samedi, le monastère de Labrang, le plus vaste lieu de culte bouddhiste de la secte des bonnets jaunes en dehors du Tibet, s’est soulevé.
   Le bilan reste flou... Les troupes de la police militaire se sont mobilisées en un rien de temps, Xiahe s’est retrouvée quadrillée par un imposant déploiement de forces, et la manifestation de samedi a été dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
   Sur place, le bilan des deux jours de manifestations reste flou, mais la communauté tibétaine locale parle de plusieurs blessés, et de 7 à 30 arrestations.
   "Les nouvelles que l’on voyait à la télévision n’avaient rien à voir avec ce que nous disaient nos amis par téléphone depuis Lhassa", constate un moine avec un brin de dérision dans la voix.
   Les moines de Xiahe vénèrent le Dalai Lama, et n’hésitent pas à le clamer haut et fort: "des photos du Dalai Lama, évidemment que nous en avons!".
   "Nous sommes fidèles aux revendications du Dalai Lama", poursuit - il, en ajoutant souhaiter également l’indépendance du Tibet, "ce dont le Dalai Lama n’a certainement pas parlé".
   Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
   Dans moins de cinq mois, la Chine accueillera les Jeux Olympiques, et ce grand événement sportif, conçu comme une ode à la gloire de son développement et de son modernisme, place le régime de Pékin sous l’œil attentif de la communauté internationale.
   On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
