   Dans une des chambres que partagent quatre moines d’une vingtaine d’année, une petite photo du Panchen Lama des Tibétains, l’enfant enlevé par les Chinois et dont on est sans nouvelle depuis près de 10 ans, décore même discrètement une armoire en bois.
   Drapeaux tibétains et photos du Dalaï Lama Pas d’ambiguïté non plus sur le rôle de guide spirituel joué par le Dalai Lama: à Xiahe, les religieux sont totalement imperméables à la rhétorique chinoise, qui dépeint le leader exilé des bouddhistes sous les traits d’un dangereux traître cherchant à déstabiliser la société chinoise.
   Depuis le pic de violences du 14 mars, l’expulsion des touristes, l’envoi des renforts militaires et l’interdiction de toute la zone aux journalistes étrangers, la diplomatie française s’était limitée à faire part de sa « préoccupation », de son « souhait » d’un retour rapide au calme, en appelant Pékin à faire preuve de « retenue » dans sa gestion de la crise.
   Le dignitaire religieux de 72 ans, qui a fui le Tibet en 1959 après l'échec d'un soulèvement anti - chinois, a abandonné ses revendications d'indépendance, se bornant à réclamer "une large autonomie" pour sauvegarder la langue, la culture et l'environnement de ce territoire himalayen.
   Les moines, au repos forcé en ce lendemain de troubles, traînaient au soleil ou s’adonnaient à de joyeuses parties de tennis de table dans une cour de temple.
   Les manifestations de vendredi ont vu apparaître des drapeaux tibétains, "vous savez, celui du Tibet il y a un peu plus de cinquante ans", et ont été ponctuées d’appels au retour du Dalai Lama, ainsi que de revendications d’un "Tibet libre".
   Les "Tibétains se sont soulevés." Il aura fallu toute la candeur d’une petite fille tibétaine accoudée dans l’une des rares échoppes ouvertes de Xiahe, au Gansu, pour entendre ce résumé des événements qui ont secoué la ville pendant deux jours.
   Lundi, quelque 300 personnes ont quitté un monastère en direction du palais du Potala, joyau du bouddhisme tibétain au centre de la ville, afin de réclamer la libération de moines emprisonnés en octobre après les honneurs américains accordés au dalaï lama à Washington, selon la radio basée aux Etats - Unis, citant des sources anonymes à Lhassa.
   De la même manière, c’est au lendemain de critiques de l’opposition sur son « silence assourdissant » que l’Elysée a publié, lundi 24 mars, son premier communiqué.
   La secrétaire d’Etat aux Droits de l’Homme, Rama Yade, soulignait pour sa part, jeudi 20 mars que l’éventuel boycott de la cérémonie dépendrait « de la situation au Tibet » à ce moment - là et non actuellement.
   C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
