   Crise tibétaine: plus de 600 personnes se sont rendues, selon Pékin Plus de 600 personnes se sont livrées à la police après les émeutes sanglantes de Lhassa et les troubles dans les régions avoisinantes du Tibet, ont indiqué mercredi les médias officiels chinois.
   Le bilan officiel de deux semaines de violences au Tibet et dans l'ouest de la Chine est de 19 morts, mais le gouvernement tibétain en exil fait état de 140 morts.
   Pour autant, le changement de vocabulaire de Bernard Kouchner, apparaît moins comme un durcissement de la position de Paris vis - à - vis du pouvoir chinois que comme un changement de ton imposé par un débat national, de plus en plus vif, sur les événements au Tibet.
   La Chine veut indemniser les victimes des violences à Lhassa PEKIN (Reuters) - Le gouvernement chinois a proposé d'indemniser les familles des civils qui ont, selon lui, été tués lors des violences dans la capitale tibétaine ce mois - ci, a rapporté vendredi soir l'agence de presse officielle chinoise Chine nouvelle.
   Tibet: 60 moines bouddhistes arrêtés La police a procédé aux arrestations lors d'une manifestation à Lhassa, coïncidant avec le 49e anniversaire du départ forcé du dalaï lama.
   Deux chaînes de la télévision nationale, celle d'informations et celle destinée à l'international, ont diffusé samedi des images des émeutes sur lesquelles on peut voir une foule de manifestants, parmi lesquels des moines, s'en prendre à des commerces, les saccager ou y mettre le feu.
   "Il y avait de la fumée partout, et beaucoup de militaires, je n’avais jamais vu ça", explique une jeune Tibétaine encore toute excitée et un peu moqueuse à la vue des patrouilles défilant devant son restaurant.
   Les manifestations de vendredi ont vu apparaître des drapeaux tibétains, "vous savez, celui du Tibet il y a un peu plus de cinquante ans", et ont été ponctuées d’appels au retour du Dalai Lama, ainsi que de revendications d’un "Tibet libre".
   En signe apparent d'ouverture, le dignitaire tibétain a invité les autorités chinoises à venir le rencontrer pour enquêter sur les accusations selon lesquelles il serait derrière les violences au Tibet.
   "L'éducation patriotique a pour but de stopper les tentatives d'infiltration de la clique du dalaï - lama et de fournir une éducation aux moines", a justifié Dramdul, qui dirige l'Institut d'études religieuses au Centre de recherche chinois sur le Tibet.
   Depuis le pic de violences du 14 mars, l’expulsion des touristes, l’envoi des renforts militaires et l’interdiction de toute la zone aux journalistes étrangers, la diplomatie française s’était limitée à faire part de sa « préoccupation », de son « souhait » d’un retour rapide au calme, en appelant Pékin à faire preuve de « retenue » dans sa gestion de la crise.
