   Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
   Les détenus sont incarcérés dans des prisons situées dans des districts à l'extérieur de Lhassa." La communauté internationale a appelé la Chine à faire preuve de retenue face aux manifestants mais les Etats - Unis et la Grande - Bretagne ont toutefois réaffirmé leur soutien aux Jeux olympiques qui débuteront le 8 août à Pékin.
   Sillonnée de troupes militaires casquées, matraque et bouclier au poing, animée par les seules sirènes d’un véhicule blindé remontant la rue principale, la partie chinoise de Xiahe était une ville morte dimanche dans l’après - midi.
   La Chine veut indemniser les victimes des violences à Lhassa PEKIN (Reuters) - Le gouvernement chinois a proposé d'indemniser les familles des civils qui ont, selon lui, été tués lors des violences dans la capitale tibétaine ce mois - ci, a rapporté vendredi soir l'agence de presse officielle chinoise Chine nouvelle.
   PÉKIN DÉNONCE LES DÉCLARATIONS FRANÇAISES A Bruxelles, le président du parlement tibétain en exil a également apporté son soutien aux Jeux à Pékin lors d'une conférence de presse au parlement européen.
   Tibet : Lhassa quadrillée par l'armée Le gouvernement tibétain en exil confirme le chiffre de 80 morts, lors de la répression par les forces chinoises des récentes manifestations au Tibet.
   Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
   Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
   La Chine, qui en a pris le contrôle à partir de 1950 - avant d'y mener une sanglante répression - n'a cessé de rejeter ces demandes qualifiées par le dalaï lama de diplomatie de la "voie moyenne".
   Autonomie réclamée Devant ses partisans réunis dans son lieu d'exil à Dharamsala dans le nord de l'Inde, le dalaï lama, chef spirituel des bouddhistes tibétains, a violemment dénoncé lundi la répression chinoise au Tibet, dans une déclaration inhabituellement sévère exprimée pour le 49e anniversaire de son exil en Inde et à cinq mois des Jeux olympiques de Pékin.
   Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
