   "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
   ﻿La libération d'Ingrid Betancourt continue de susciter des interrogations Les explications officielles de Bogota sur la libération surprise d'Ingrid Betancourt et des autres otages de Colombie, ainsi que les démentis ce week - end sur le versement d'une rançon, n'ont pas pas levé toutes les zones d'ombres sur l'opération et le rôle joué par la France.
   "LA FRANCE C'EST CHEZ MOI" "Le gouvernement colombien a mis au point une stratégie différente qui était le fruit de la réflexion commune entre Français et Colombiens", a - t - elle souligné.
   Selon le déroulement de cette opération présenté par le ministre colombien de la Défense Juan Manuel Santos, l'armée avait infiltré des hommes parmi les guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc - marxistes) chargés de surveiller les otages.
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
   Avant d'embrasser plusieurs membres des comités de soutien pour sa libération, revêtus de t - shirts recouverts de son portrait, Ingrid Betancourt s'est adressée à ceux qui ont "cru en luttant, en faisant des marches, en exprimant des pensées (...) en envoyant des messages que j'ai reçus au fin fond de la jungle qui m'ont permis d'être vivante".
   ﻿Ingrid Betancourt est libre L'armée colombienne a libéré le 2 juillet dans le sud - est de la Colombie Ingrid Betancourt, trois Américains et onze militaires colombiens détenus par la guérilla des Farc, lors d'une opération d'infiltration soigneusement planifiée.
   22 MINUTES DE SUSPENSE L'audacieuse opération de l'armée colombienne affaiblit encore les moyens de négociation des Farc, qui ont perdu trois dirigeants cette année - leur chef Manuel Marulanda, leur numéro deux Raul Reyes et un membre du secrétariat général, Ivan Rios.
   "Même Chavez pense qu'ils doivent cesser de recourir aux enlèvements et aux autres stratégies violentes." D'autres n'excluent pas que l'humiliation qui leur a été infligée mercredi incite les rebelles à redoubler de violence.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   La France, qui mettait en doute la stratégie de fermeté du président colombien Alvaro Uribe et privilégiait les canaux de la négociation, n'y a pas été associée.
