   M. Santos a démenti toute participation étrangère à l'opération bien qu'il ait reconnu que les Etats - Unis en aient été informés préalablement, prêtant en outre un avion espion.
   Je n'ai pas même ressenti de bonheur à ce moment», a ajouté l'ex - otage soulignant que ce guérillero l'avait personnellement humiliée à de nombreuses reprises pendant sa captivité.
   A son arrivée en France vendredi, Ingrid Betancourt a déclaré que le gouvernement colombien avait "mis au point une stratégie différente" de l'intervention armée qu'il avait un temps privilégiée.
   L'opération Les otages ont été libérés lors d'une opération de l'armée au cours de laquelle il a été possible d'infiltrer le premier cercle des Forces armées révolutionnaires de Colombie.
   Depuis sa libération, l'ex - otage est apparue rayonnante et pleine d'énergie, multipliant les interviews, alors qu'elle a expliqué avoir été gravement malade durant certaines parties de sa détention.
   "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
   De son coté, le général Padilla a, dans un discours public, précisé qu'au cours de l'opération de libération «il n'y a pas eu un seul tir, pas un seul blessé».
   Libérée mercredi après plus de six ans de captivité en Colombie, l'ex - otage franco - colombienne est arrivée à 16h, sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines).
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   Les trois otages américains - Marc Gonsalves, Keith Stansell et Thomas Howes - , employés par le groupe de défense Northrop Grumman, ont été rapatriés après cinq ans de captivité.
   "La France a tout fait" pour privilégier la négociation et ne pas "mettre en risque la vie des otages", a - t - elle expliqué sur le tarmac de Villacoublay.
