   Mercredi soir, dans sa première déclaration publique après sa libération, Betancourt a rendu grâce à Dieu et remercié l'armée colombienne en exprimant l'espoir que sa libération soit un "signe de paix" pour la Colombie.
   A Paris, le secrétaire général de l'Elysée, Claude Guéant, a déclaré que Betancourt arriverait vendredi après - midi en France, où devrait l'accueillir le président Nicolas Sarkozy.
   Et cette fois ils étaient devant nous et nous attendions tranquillement qu'ils atterrissent», a indiqué Ingrid Betancourt, vêtue d'un treillis militaire et les cheveux noués sur la nuque.
   Au bout du compte, c’est le président colombien Uribe et son armée, avec le soutien américain, qui ont réglé le problème, pas l’approche négociée privilégiée par la France.
   Cette libération est un revers de taille pour le plus ancien mouvement de guérilla d'Amérique latine et un coup d'éclat pour le président colombien Alvaro Uribe, farouche adversaire des Farc dont le père fut tué par ce mouvement il y a une vingtaine d'années.
   Elle vient renforcer la confiance de l'opinion et des milieux économiques en Uribe, qui jouit d'une très forte popularité en Colombie en raison de sa fermeté face aux guérilleros et de sa politique visant à favoriser les investissements et la croissance.
   A sa descente d'avion, sur la base aérienne de Villacoublay (Yvelines), l'ex - otage a remercié tous ceux qui en France, son "autre famille", avaient oeuvré depuis six ans et demi pour qu'elle recouvre la liberté avant de prendre, devant les caméras, la main du président français, "cet homme extraordinaire".
   Dès son arrivée à Bogota, mercredi soir, Ingrid Betancourt a remercié un de ses compagnons de captivité, le caporal infirmier William Perez, de lui "avoir sauvé la vie".
   Aujourd'hui âgée de 46 ans, elle est devenue le symbole de la souffrance des otages des Farc, la mobilisation de ses proches et sa double nationalité ayant contribué à médiatiser sa lutte sur le plan international.
   Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
   "Cette opération extraordinaire, parfaite de l'armée colombienne" qui a permis de la délivrer "est aussi le produit de votre lutte", a déclaré Ingrid Betancourt, en s'adressant aux Français qui l'ont soutenue et qui lui ont "sauvé la vie".
