   Vous êtes ma famille et je sens que je vous porte dans mon coeur", a ajouté Ingrid Betancourt sous les yeux de sa famille, du chef de l'Etat et de son épouse, Carla Bruni.
   "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
   L'un des deux guérilleros des Farc capturés le 2 juillet lors de l'opération militaire de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
   Les trois otages américains - Marc Gonsalves, Keith Stansell et Thomas Howes - , employés par le groupe de défense Northrop Grumman, ont été rapatriés après cinq ans de captivité.
   L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
   ﻿Ingrid Betancourt est libre L'armée colombienne a libéré le 2 juillet dans le sud - est de la Colombie Ingrid Betancourt, trois Américains et onze militaires colombiens détenus par la guérilla des Farc, lors d'une opération d'infiltration soigneusement planifiée.
   Libéré en même temps qu'Ingrid, William Perez a confirmé à la presse colombienne que l'otage française se trouvait dans un très mauvais état lorsqu'il l'a rencontrée : " J'ai commencé par parler avec elle et elle m'a dit qu'elle voulait mourir.
   "La France a tout fait" pour privilégier la négociation et ne pas "mettre en risque la vie des otages", a - t - elle expliqué sur le tarmac de Villacoublay.
   ﻿Ingrid Betancourt est arrivée en France Après plus de six ans de captivité et sa libération mercredi 2 juillet, la Franco - colombienne Ingrid Betancourt est arrivée vendredi après - midi 4 juillet en France, accueillie par le président Sarkozy sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines) "C'est toute la France qui est heureuse que vous soyez là et qui est impressionnée par la façon dont vous revenez, avec le sourire".
