   Avant d'embrasser plusieurs membres des comités de soutien pour sa libération, revêtus de t - shirts recouverts de son portrait, Ingrid Betancourt s'est adressée à ceux qui ont "cru en luttant, en faisant des marches, en exprimant des pensées (...) en envoyant des messages que j'ai reçus au fin fond de la jungle qui m'ont permis d'être vivante".
   Et cette fois ils étaient devant nous et nous attendions tranquillement qu'ils atterrissent», a indiqué Ingrid Betancourt, vêtue d'un treillis militaire et les cheveux noués sur la nuque.
   Elle a déclaré avoir lu de la "terreur" dans les yeux de "Cesar", son geolier, lorsque celui - ci a été neutralisé dans l'hélicoptère : "Il était humilié.
   Dans la foulée de ce succès, Nicolas Sarkozy s’est mis en avant en prenant des risques pour Ingrid Betancourt, proposant même d’aller la chercher à la frontière colombienne si elle devait être libérée dans un cadre négocié.
   Dans sa déclaration transmise à la justice, le guérillero "assure qu'à aucun moment il n'a trahi les Farc, et que tout le monde sait que la libération des 15 otages est le fruit d'une opération de renseignement militaire poussée, surtout dans l'interception des communications téléphoniques", a indiqué l'avocat.
   Ou plus récemment, de notre consœur Florence Aubenas et de son guide irakien Hussein Hanoun, kidnappés à Bagdad, et dont les visages s’affichaient sur les mairies de France.
   Et Jacques Chirac a vainement tenté de tirer un bénéfice politique de la libération d’otages du Liban en plein entre - deux tours de l’élection présidentielle de 1988.
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
   Betancourt et 14 autres otages - trois Américains et onze Colombiens - ont été secourus mercredi au cours d'une opération par hélicoptère qui n'a occasionné aucune effusion de sang et pour laquelle des soldats ont donné le change aux rebelles en se faisant passer pour des employés d'une ONG humanitaire.
   Mais les personnes "qui ont lutté pour nous" en France "ont lutté pour que la Colombie ne fasse pas d'opération militaire", et la France "a tout fait" pour qu'il y ait une négociation avec les Farc.
   M. Santos a démenti toute participation étrangère à l'opération bien qu'il ait reconnu que les Etats - Unis en aient été informés préalablement, prêtant en outre un avion espion.
