   Le premier ministre François Fillon, également présent à Québec, dénonçant le "manque de dignité totale" de ces déclarations, en les opposant aux propos de François Hollande qui avaient reconnu "qu'il y a des causes qui dépassent les clivages, les sensibilités".
   Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
   En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
   M. Santos a démenti toute participation étrangère à l'opération bien qu'il ait reconnu que les Etats - Unis en aient été informés préalablement, prêtant en outre un avion espion.
   Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
   Elle vient renforcer la confiance de l'opinion et des milieux économiques en Uribe, qui jouit d'une très forte popularité en Colombie en raison de sa fermeté face aux guérilleros et de sa politique visant à favoriser les investissements et la croissance.
   Depuis sa libération, l'ex - otage est apparue rayonnante et pleine d'énergie, multipliant les interviews, alors qu'elle a expliqué avoir été gravement malade durant certaines parties de sa détention.
   Aujourd'hui âgée de 46 ans, elle est devenue le symbole de la souffrance des otages des Farc, la mobilisation de ses proches et sa double nationalité ayant contribué à médiatiser sa lutte sur le plan international.
   La France, qui mettait en doute la stratégie de fermeté du président colombien Alvaro Uribe et privilégiait les canaux de la négociation, n'y a pas été associée.
   "Nous savions que les Colombiens tentaient d'infiltrer les guérilleros et qu'ils travaillaient sur Cesar", le commandant de la guérilla qui détenait Ingrid Betancourt, confirment des sources françaises proches du dossier.
   L'ex - otage doit subir samedi des examens médicaux approfondis à l'hôpital du Val - de - Grâce à Paris, pour prendre la mesure des conséquences physiques de ses six années et quatre mois de détention aux mains des guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc).
