   L'ex - otage doit subir samedi des examens médicaux approfondis à l'hôpital du Val - de - Grâce à Paris, pour prendre la mesure des conséquences physiques de ses six années et quatre mois de détention aux mains des guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc).
   Dans la foulée de ce succès, Nicolas Sarkozy s’est mis en avant en prenant des risques pour Ingrid Betancourt, proposant même d’aller la chercher à la frontière colombienne si elle devait être libérée dans un cadre négocié.
   "Même Chavez pense qu'ils doivent cesser de recourir aux enlèvements et aux autres stratégies violentes." D'autres n'excluent pas que l'humiliation qui leur a été infligée mercredi incite les rebelles à redoubler de violence.
   "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
   "Les Farc sont en phase terminale, chaque jour qui passe nous rapproche de leur disparition", a estimé la parlementaire et ancienne ministre de la Défense Martha Lucia Ramirez.
   Les trois otages américains - Marc Gonsalves, Keith Stansell et Thomas Howes - , employés par le groupe de défense Northrop Grumman, ont été rapatriés après cinq ans de captivité.
   "Il n'est pas exclu qu'il y ait eu un accord avec des membres des Farc qui auraient négocié en secret leur reddition mais rien ne le prouve.
   «Quand les deux hélicoptères blancs sont arrivés, et je dois confesser que j'ai ressenti quelque chose d'étrange parce que normalement lorsque nous entendions les hélicoptères arriver nous sortions en courant pour nous cacher.
   L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
   Et Jacques Chirac a vainement tenté de tirer un bénéfice politique de la libération d’otages du Liban en plein entre - deux tours de l’élection présidentielle de 1988.
   ﻿Libération d'Ingrid Betancourt: «Cesar» nie avoir trahi les Farc L'homme chargé de la surveillance de l'ex - otage assure qu'il n'a pas trahi les Forces Armées Révolutionnaires de Colombie (Farc) contrairement aux accusations de la guerilla.
