   Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
   Et Jacques Chirac a vainement tenté de tirer un bénéfice politique de la libération d’otages du Liban en plein entre - deux tours de l’élection présidentielle de 1988.
   Les trois otages américains - Marc Gonsalves, Keith Stansell et Thomas Howes - , employés par le groupe de défense Northrop Grumman, ont été rapatriés après cinq ans de captivité.
   Vous êtes ma famille et je sens que je vous porte dans mon coeur", a ajouté Ingrid Betancourt sous les yeux de sa famille, du chef de l'Etat et de son épouse, Carla Bruni.
   En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
   ﻿Ingrid Betancourt est libre L'armée colombienne a libéré le 2 juillet dans le sud - est de la Colombie Ingrid Betancourt, trois Américains et onze militaires colombiens détenus par la guérilla des Farc, lors d'une opération d'infiltration soigneusement planifiée.
   Dans le courrier électronique cité par RCN, Reyes s'adresse à Noël Saez, l'un des deux émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'établir des contacts avec les Farc en vue de la libération des otages en Colombie.
   Polémique Ces déclarations surviennent alors qu'une polémique est née autour des propos de Ségolène Royal sur une "récupération politique" par Nicolas Sarkozy de la libération d'Ingrid Betancourt.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
   L'un des deux guérilleros des Farc capturés le 2 juillet lors de l'opération militaire de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons.
