 ﻿Libération d'Ingrid Betancourt: «Cesar» nie avoir trahi les Farc L'homme chargé de la surveillance de l'ex - otage assure qu'il n'a pas trahi les Forces Armées Révolutionnaires de Colombie (Farc) contrairement aux accusations de la guerilla.
 L'un des deux guérilleros des Farc capturés le 2 juillet lors de l'opération militaire de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons.
 Dans sa déclaration transmise à la justice, le guérillero "assure qu'à aucun moment il n'a trahi les Farc, et que tout le monde sait que la libération des 15 otages est le fruit d'une opération de renseignement militaire poussée, surtout dans l'interception des communications téléphoniques", a indiqué l'avocat.
 L'opération de libération des otages, attribuée par le gouvernement colombien à une "opération de renseignement militaire impeccable", a permis d'arrêter les deux principaux responsables des Farc chargés de surveiller les otages, Gerardo Aguilar et Alexander Farfan, alias "Enrique gafas ".
 "La fuite des 15 prisonniers de guerre, le mercredi 2 juillet, a été la conséquence directe de la conduite méprisable de Cesar et d'Enrique qui ont trahi leur engagement révolutionnaire et la confiance qui leur a été accordée", ont affirmé les Farc dans un communiqué daté du 5 juillet.
 Les deux guérilleros, qui ont également démenti avoir reçu de l'argent du gouvernement colombien, ont déjà fait l'objet de demandes d'extradition par les Etats - Unis, qui les accuse de l'enlèvement des trois citoyens américains Marc Gonsalves, Thomas Howes et Keith Stansell, retenus durant cinq ans et quatre mois.
 Le ministre colombien de la Défense Juan Manuel Santos a estimé samedi 12 juillet, qu'"au lieu d'accepter la défaite avec dignité, les Farc rejettent leurs propres hommes". 
 Betancourt: «L'opération a été impeccable» «Les conditions de nos libérations ont été complétement surréalistes», a affirmé Ingrid Betancourt avant d'en faire le récit.
 «Nous étions levés depuis cinq heures du matin, a - t - elle indiqué.
 Ils (les geôliers des Farc) nous avaient demandé de ranger nos affaires et ils nous ont fait attendre toute la matinée en nous disant qu'ils ignoraient ce qui allait se passer».
 Selon le déroulement de cette opération présenté par le ministre colombien de la Défense Juan Manuel Santos, l'armée avait infiltré des hommes parmi les guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc - marxistes) chargés de surveiller les otages.
 Ces derniers étaient parvenus à faire croire aux geôliers des Farc que des dirigeants de l'état - major des rebelles voulaient rencontrer les otages et qu'il fallait dans cet objectif les regrouper.
 «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
 Asprilla pensait qu'il s'agissait d'Alfonso Cano (le nouveau chef des rebelles)», a - t - elle dit.
 «Quand les deux hélicoptères blancs sont arrivés, et je dois confesser que j'ai ressenti quelque chose d'étrange parce que normalement lorsque nous entendions les hélicoptères arriver nous sortions en courant pour nous cacher.
 Et cette fois ils étaient devant nous et nous attendions tranquillement qu'ils atterrissent», a indiqué Ingrid Betancourt, vêtue d'un treillis militaire et les cheveux noués sur la nuque.
 Un seul des deux hélicoptères s'est posé, selon les militaires colombiens, et le second est reparti.
 «Quand les passagers de l'hélicoptère sont descendus, a - t - elle poursuivi, la confusion a été totale.
 C'étaient des membres des Farc, ils étaient avec eux, certains même avaient des chemises à l'effigie du Che Guevara».
 Le commandant des forces militaires colombiennes, le général Freddy Padilla a pour sa part révélé que seul l'hélicoptère utilisé pour la libération avait à son bord deux pilotes, deux navigateurs militaires ainsi que neuf membres des forces spéciales.
 «Nous sommes montés à bord avec beaucoup de difficulté car ils nous avaient lié les mains, ce qui était humiliant, puis après être montés ils nous ont attaché les pieds (...).
 Ils ont alors fermé les portes de l'hélicoptère, et tout à coup j'ai vu le commandant (Farc) nu au sol.
 Je n'ai pas même ressenti de bonheur à ce moment», a ajouté l'ex - otage soulignant que ce guérillero l'avait personnellement humiliée à de nombreuses reprises pendant sa captivité.
 «Après avoir neutralisé les deux commandants Farc qui étaient montés avec nous dans l'hélicoptère, le chef de l'opération a crié: 'Nous sommes l'armée nationale, vous êtes libres'».
 «A ce moment, nous avons ri, sauté de joie, je pensais que c'était un miracle».
 «L'opération militaire de l'armée de mon pays a été parfaite», a conclu l'ancienne candidate présidentielle des verts qui a rendu hommage au président colombien colombien Alvaro Uribe.
 Le ministre de la Défense Santos a estimé que cette opération de sauvetage des otages s'était déroulée «comme dans un film».
 De son coté, le général Padilla a, dans un discours public, précisé qu'au cours de l'opération de libération «il n'y a pas eu un seul tir, pas un seul blessé».
 Ingrid Betancourt a aussi remercié le président français Nicolas Sarkozy, son prédécesseur Jacques Chirac et son «ami» l'ancien premier ministre Dominique de Villepin.
 «Je veux (...) dire merci au président Sarkozy qui a tant lutté pour moi, avec ma famille, mes enfants, avec maman, ma soeur», a déclaré Ingrid Betancourt, otage depuis plus de six ans.
 «Je suis Colombienne mais je suis Française», avait auparavant affirmé Mme Betancourt. 
 ﻿La libération d'Ingrid Betancourt continue de susciter des interrogations Les explications officielles de Bogota sur la libération surprise d'Ingrid Betancourt et des autres otages de Colombie, ainsi que les démentis ce week - end sur le versement d'une rançon, n'ont pas pas levé toutes les zones d'ombres sur l'opération et le rôle joué par la France.
 Y - a - t - il eu un accord passé avec des guérilleros qui auraient été "retournés" ou "achetés" par les services secrets colombiens ?
 La Radio suisse romande (RSR) a affirmé que des membres des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc) avaient touché quelque 20 millions de dollars pour libérer les otages, dont Ingrid Betancourt.
 Bogota a fermement démenti.
 "Il n'est pas exclu qu'il y ait eu un accord avec des membres des Farc qui auraient négocié en secret leur reddition mais rien ne le prouve.
 La thèse officielle selon laquelle Bogota a tout simplement berné les guérilleros sans aucune contrepartie est très plausible", assure à l'AFP Fabrice Delloye, l'ex - mari d'Ingrid Betancourt.
 "Les Colombiens nous avaient prévenus il y a quatre mois qu'ils étaient en train d'infiltrer un front des Farc", ajoute - t - il.
 "Nous savions que les Colombiens tentaient d'infiltrer les guérilleros et qu'ils travaillaient sur Cesar", le commandant de la guérilla qui détenait Ingrid Betancourt, confirment des sources françaises proches du dossier.
 Sa femme avait été arrêtée en février.
 Cesar et son second ont été arrêtés lors de l'opération de sauvetage des otages.
 Selon la presse colombienne, ils devraient être extradés vers les Etats - Unis "pour y être jugés".
 "S'ils ont négocié leur sortie, ils ne resteront pas longtemps en prison", relève une source proche du dossier.
 M. Uribe avait appelé à plusieurs reprises ces derniers mois les guérilleros à libérer leurs otages, assurant que le gouvernement était "disposé à ce que le guérillero, aussitôt après la libération, soit mis à bord d'un avion pour gagner un autre pays", évoquant alors la France.
 Ingrid Betancourt s'est dite samedi persuadée que le commandant Enrique n'avait pas été acheté.
 Quel a été le rôle de la France ?
 Paris a affirmé n'avoir été informé de l'opération qu'après la libération des otages et n'avoir versé aucune rançon.
 A son arrivée en France vendredi, Ingrid Betancourt a déclaré que le gouvernement colombien avait "mis au point une stratégie différente" de l'intervention armée qu'il avait un temps privilégiée.
 Cette nouvelle stratégie a été "le fruit d'une réflexion commune entre Français et Colombiens", a - t - elle ajouté, sans plus de précision.
 Une mission des émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'une médiation avec les Farc en faveur des otages, se trouvait dans le sud du pays peu avant l'opération, selon l'un d'eux, le Français Noël Saez.
 Le ministre colombien de la Défense Juan Manuel Santos a parlé d'une "heureuse coïncidence".
 "Cela a permis que les membres des Farc qui retenaient les otages ne s'étonnent pas de l'opération que nous avions montée", a - t - il expliqué au journal Le Figaro de lundi.
 La France a surtout accentué la pression internationale "afin que le caillou devienne trop lourd" pour le président colombien Alvaro Uribe, assure - t - on dans l'entourage de M. Sarkozy.
 M. Santos a démenti toute participation étrangère à l'opération bien qu'il ait reconnu que les Etats - Unis en aient été informés préalablement, prêtant en outre un avion espion.
 La radio militaire israélienne a affirmé pour sa part que deux conseillers israéliens avaient participé aux préparatifs de l'opération. 
 ﻿Ingrid Betancourt est libre L'armée colombienne a libéré le 2 juillet dans le sud - est de la Colombie Ingrid Betancourt, trois Américains et onze militaires colombiens détenus par la guérilla des Farc, lors d'une opération d'infiltration soigneusement planifiée.
 Cette libération est survenue après de multiples rebondissements et alors que les contacts avec les FARC avaient été rompus pendant de longues semaines.
 Elle constitue une victoire politique importante pour le président colombien Alvaro Uribe, qui avait défendu une ligne dure vis - à - vis des guérilleros des FARC en dépit des critiques internationales.
 L'opération Les otages ont été libérés lors d'une opération de l'armée au cours de laquelle il a été possible d'infiltrer le premier cercle des Forces armées révolutionnaires de Colombie.
 Réactions et conséquences politiques Alvaro Uribe, qui bénéficiait déjà du soutien d'une très large majorité de la population colombienne, perçoit aujourd'hui les dividendes de sa politique de fermeté à l'égard de la guérilla des FARC, dont la survie paraît menacée.
 Repères Les principales dates de la détention de la Franco - Colombienne Ingrid Betancourt, otage pendant plus de six ans des Forces armées révolutionnaires de Colombie. 
 ﻿Ingrid Betancourt : questions sur une libération.
 Colombie.
 Doutes, rumeurs, démentis sur l'opération de l'armé.
 Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
 Depuis sa libération, à l'aube de mercredi dans la jungle colombienne, Ingrid Betancourt n'a guère dormi et devra se reposer, ont estimé les médecin.
 Quel état de santé pour Ingrid?
 Portée par le bonheur de retrouver les siens, ses enfants, sa mère et sa sœur, Ingrid Betancourt affiche une forme apparente.
 Mais ses six années de détention ont probablement des conséquences sur sa santé.
 Dans une vidéo diffusée au mois de novembre, cette femme de 46 ans était apparue amaigrie et très affaiblie.
 On avait alors évoqué une hépatite B, une amibiase et une leishmanios.
 Dès son arrivée à Bogota, mercredi soir, Ingrid Betancourt a remercié un de ses compagnons de captivité, le caporal infirmier William Perez, de lui "avoir sauvé la vie".
 Libéré en même temps qu'Ingrid, William Perez a confirmé à la presse colombienne que l'otage française se trouvait dans un très mauvais état lorsqu'il l'a rencontrée : " J'ai commencé par parler avec elle et elle m'a dit qu'elle voulait mourir.
 Cela m'a bouleversé".
 Le caporal Perez a nourri Ingrid Betancourt à la petite cuillère : " Elle a été très malade.
 Les preuves de vie que nous avez vues et qui ont scandalisé le monde dataient pourtant d'un moment où sa santé s'améliorait.
 Pouvez - vous imaginer dans quel état elle était?
 ".
 Les déclarations et le sort de William, le caporal infirmier, ont ému la Colombie.
 Son père est décédé pendant sa détention.
 Et apprenant mercredi la nouvelle de sa libération, le grand - père de William Perez est mort d'émotion.
 Un scénario trop parfait?
 En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
 Et ce pour tenter de couper court aux doutes exprimés par la presse suisse.
 La Radio suisse romande a affirmé que des membres des Farc avaient touché quelque 20 millions de dollars pour libérer les otages, et que cette opération était " une mise en scène".
 Le ministre colombien de la Défense a démenti.
 La France a nié avoir versé une rançon.
 Une rançon a - t - elle été versée?
 A Paris, Ingrid Betancourt a déclaré ne pas croire à la possibilité d'une mise en scène.
 Elle a déclaré avoir lu de la "terreur" dans les yeux de "Cesar", son geolier, lorsque celui - ci a été neutralisé dans l'hélicoptère : "Il était humilié.
 Il n'a pas été acheté".
 Le scénario d'une opération montée serait digne d'Hollywood.
 Et Jacques Thomet, ancien journaliste de l'AFP, n'y croit absolument pas.
 Pour ce spécialiste de la Colombie, ce sont les Farc qui ont manipulé la Radio suisse romande.
 Les Farc voudraient éviter de perdre la face.
 Cette guérilla n'a pas encore perdu tout son pouvoir de nuisance : un Canadien aurait été enlevé cette semaine.
 Et l'armée colombienne a annoncé hier soir avoir saisi une tonne d'explosifs appartenant aux Farc près de Bogota.
 Quel rôle ont joué les USA?
 D'autres interrogations enfin portent sur le rôle des Américains dans l'opération.
 Les Américains se sont intéressés au sort de leurs trois otages, qu'ils avaient localisés dans la jungle.
 Le jour de l'intervention, le président colombien Uribe a prévenu Washington.
 Il n'a pas appelé Paris. 
 Ingrid Betancourt défend le rôle de la France dans sa libération VILLACOUBLAY, Yvelines (Reuters) - Ingrid Betancourt a déclaré que l'opération qui avait conduit à sa libération était "le fruit de la réflexion commune entre Français et Colombiens", saluant à nouveau le rôle de Nicolas Sarkozy dans le processus.
 A sa descente d'avion, sur la base aérienne de Villacoublay (Yvelines), l'ex - otage a remercié tous ceux qui en France, son "autre famille", avaient oeuvré depuis six ans et demi pour qu'elle recouvre la liberté avant de prendre, devant les caméras, la main du président français, "cet homme extraordinaire".
 "Je vous dois tout.
 Quand je prends le président Sarkozy par la main, quand je l'embrasse, quand je le regarde (...), je regarde à travers lui toute la France, vous tous qui avez partagé le même espoir", a - t - elle souligné, deux jours après sa libération grâce à une opération de l'armée colombienne.
 La France, qui mettait en doute la stratégie de fermeté du président colombien Alvaro Uribe et privilégiait les canaux de la négociation, n'y a pas été associée.
 Nicolas Sarkozy en a été informé par téléphone au dernier moment par son homologue colombien.
 Vendredi, Ingrid Betancourt a souligné que l'opération de mercredi dans le sud - est de la Colombie était une "opération d'intelligence" militaire.
 "Les personnes n'étaient pas armées", a - t - elle expliqué.
 "La France a tout fait" pour privilégier la négociation et ne pas "mettre en risque la vie des otages", a - t - elle expliqué sur le tarmac de Villacoublay.
 "LA FRANCE C'EST CHEZ MOI" "Le gouvernement colombien a mis au point une stratégie différente qui était le fruit de la réflexion commune entre Français et Colombiens", a - t - elle souligné.
 "Vous m'avez sauvé la vie parce que je pense que si cette réflexion n'avait pas été faite au bon moment avec la force, avec l'énergie nécessaires, probablement nous aurions connu d'autres échecs".
 "Les Farc ont toujours voulu nous utiliser tous pour leurs fins politiques absurdes, pour gagner du temps, se rendre importants, pour beaucoup de choses, moins pour véritablement prendre au sérieux la possibilité de notre libération", a - t - elle ajouté.
 Avant d'embrasser plusieurs membres des comités de soutien pour sa libération, revêtus de t - shirts recouverts de son portrait, Ingrid Betancourt s'est adressée à ceux qui ont "cru en luttant, en faisant des marches, en exprimant des pensées (...) en envoyant des messages que j'ai reçus au fin fond de la jungle qui m'ont permis d'être vivante".
 "C'est un moment très très émouvant pour moi, respirer l'air de la France, d'être avec vous", a - t - elle confié devant l'avion de la République française.
 Quitter ses co - otages restés en Colombie était pour elle "un petit déchirement nécessaire mais tellement voulu".
 "Je voulais être avec mon autre famille.
 Vous l'avez dit, je suis à la maison, je suis chez moi.
 La France, c'est chez moi.
 Vous êtes ma famille et je sens que je vous porte dans mon coeur", a ajouté Ingrid Betancourt sous les yeux de sa famille, du chef de l'Etat et de son épouse, Carla Bruni.
 "J'ai beaucoup pleuré pendant sept ans, de douleur et d'indignation.
 Aujourd'hui je pleure de joie", a - t - elle conclu, la voix brisée par l'émotion. 
 Ingrid Betancourt, libérée, retrouve ses enfants BOGOTA (Reuters) - L'ex - otage Ingrid Betancourt, arrachée aux rebelles des Farc lors d'une spectaculaire opération héliportée de l'armée colombienne après six ans de captivité, a retrouvé ses enfants jeudi à Bogota.
 La Franco - Colombienne, ex - candidate à l'élection présidentielle, était retenue dans la jungle depuis le 23 février 2002 par les Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc), dont elle était l'otage la plus connue.
 Le fils et la fille de la sénatrice, Lorenzo et Mélanie, sont arrivés jeudi matin à Bogota en provenance de Paris.
 "Ce que je ressens maintenant est très proche du paradis", a confié Betancourt à des journalistes à l'aéroport en serrant ses enfants contre elle.
 "Ce sont mes bébés, ma fierté, ma raison d'être, ma lumière, ma lune, mes étoiles.
 Pardonnez - moi de dire cela mais je les trouve très beaux", a - t - elle ajouté.
 Betancourt et 14 autres otages - trois Américains et onze Colombiens - ont été secourus mercredi au cours d'une opération par hélicoptère qui n'a occasionné aucune effusion de sang et pour laquelle des soldats ont donné le change aux rebelles en se faisant passer pour des employés d'une ONG humanitaire.
 Cette libération est un revers de taille pour le plus ancien mouvement de guérilla d'Amérique latine et un coup d'éclat pour le président colombien Alvaro Uribe, farouche adversaire des Farc dont le père fut tué par ce mouvement il y a une vingtaine d'années.
 Elle vient renforcer la confiance de l'opinion et des milieux économiques en Uribe, qui jouit d'une très forte popularité en Colombie en raison de sa fermeté face aux guérilleros et de sa politique visant à favoriser les investissements et la croissance.
 22 MINUTES DE SUSPENSE L'audacieuse opération de l'armée colombienne affaiblit encore les moyens de négociation des Farc, qui ont perdu trois dirigeants cette année - leur chef Manuel Marulanda, leur numéro deux Raul Reyes et un membre du secrétariat général, Ivan Rios.
 Les trois otages américains - Marc Gonsalves, Keith Stansell et Thomas Howes - , employés par le groupe de défense Northrop Grumman, ont été rapatriés après cinq ans de captivité.
 Ils avaient été capturés en 2003 après la chute de leur avion dans la jungle lors d'une opération anti - stupéfiants.
 Les Etats - Unis ont annoncé avoir eu connaissance de l'opération de sauvetage, mais souligné que l'organisation en revenait exclusivement à la Colombie.
 Onze soldats et policiers colombiens retenus en otages ont aussi retrouvé la liberté après l'opération qui, de l'atterrissage de l'hélicoptère à la neutralisation des deux guérilleros qui étaient à bord, a duré 22 minutes.
 Selon les autorités colombiennes, les renseignements militaires avaient infiltré le mouvement de guérilla dans la jungle de la province de Guaviare (sud).
 Des soldats se sont présentés comme les membres d'un groupe humanitaire chargé de convoyer les otages par hélicoptère vers un autre camp pour y rencontrer le nouveau chef des Farc, Alfonso Cano.
 Le président Uribe a salué une opération "comparable aux moments les plus héroïques de l'histoire humaine mais sans effusion de sang ni coup de feu".
 Les Farc, considérés comme une organisation terroriste aux Etats - Unis et en Europe, détiennent encore des centaines d'otages, dont certains depuis une décennie.
 Le mouvement, né dans les années 1960, ne compterait plus que 9.000 combattants contre 17.000 auparavant.
 Les enlèvements et le trafic de cocaïne sont ses sources de financement.
 Il veut échanger 25 captifs "en vue" contre des rebelles incarcérés, mais ses discussions avec le gouvernement butent sur les conditions d'un tel échange.
 "Les Farc sont en phase terminale, chaque jour qui passe nous rapproche de leur disparition", a estimé la parlementaire et ancienne ministre de la Défense Martha Lucia Ramirez.
 BETANCOURT ATTENDUE VENDREDI À PARIS Betancourt n'avait plus donné signe de vie depuis la diffusion d'une vidéo par la guérilla le 30 novembre 2007, où elle apparaissait très amaigrie et affaiblie dans un camp.
 Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
 Chavez, après avoir obtenu la libération de plusieurs captifs des Farc en début d'année, avait appelé les Farc à libérer les otages sans conditions.
 Pour certains analystes, l'opération de mercredi accroît la pression sur les rebelles.
 "Le seul choix qui s'offre aux Farc est d'adopter une attitude plus politique envers le gouvernement", estime Pablo Casas, du groupe de réflexion Sécurité et Démocratie.
 "Même Chavez pense qu'ils doivent cesser de recourir aux enlèvements et aux autres stratégies violentes." D'autres n'excluent pas que l'humiliation qui leur a été infligée mercredi incite les rebelles à redoubler de violence.
 A Paris, le secrétaire général de l'Elysée, Claude Guéant, a déclaré que Betancourt arriverait vendredi après - midi en France, où devrait l'accueillir le président Nicolas Sarkozy.
 Mercredi soir, dans sa première déclaration publique après sa libération, Betancourt a rendu grâce à Dieu et remercié l'armée colombienne en exprimant l'espoir que sa libération soit un "signe de paix" pour la Colombie.
 Jeudi, elle a entretenu le suspense sur son avenir, précisant qu'elle voulait se donner le temps de la réflexion avant de reprendre éventuellement en Colombie une carrière politique interrompue par plus de six ans de captivité.
 Betancourt avait été enlevée alors qu'elle menait campagne pour l'élection présidentielle colombienne de 2002 au nom du parti écologiste Oxigeno Verde.
 Elle était alors créditée d'environ un pour cent des intentions de vote.
 Aujourd'hui âgée de 46 ans, elle est devenue le symbole de la souffrance des otages des Farc, la mobilisation de ses proches et sa double nationalité ayant contribué à médiatiser sa lutte sur le plan international. 
 ﻿Ingrid Betancourt est arrivée en France Après plus de six ans de captivité et sa libération mercredi 2 juillet, la Franco - colombienne Ingrid Betancourt est arrivée vendredi après - midi 4 juillet en France, accueillie par le président Sarkozy sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines) "C'est toute la France qui est heureuse que vous soyez là et qui est impressionnée par la façon dont vous revenez, avec le sourire".
 C'est par ces mots que Nicolas Sarkozy a accueilli vendredi 4 juillet Ingrid Betancourt.
 Libérée mercredi après plus de six ans de captivité en Colombie, l'ex - otage franco - colombienne est arrivée à 16h, sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines).
 Elle a descendu seule, lentement, la passerelle de l'avion présidentiel.
 Très émue, elle s'est dite heureuse de "respirer l'air de la France".
 "Je rêve depuis sept ans de vivre ce moment.
 Je dois tout à la France (...) Vos messages m'ont permis d'être vivante, spirituellement et physiquement.
 Je tiens à dire combien je vous dois", a - t - elle déclaré.
 L'ex - otage, accompagnée de plusieurs membres de sa famille, avait quitté Bogota jeudi soir à bord d'un avion de la République française.
 Ses enfants Mélanie et Lorenzo, sa mère Yolanda Pulecio ainsi que le ministre des affaires étrangères français Bernard Kouchner étaient du voyage.
 Merci aux Français qui lui ont "sauvé la vie" Dès son arrivée sur le sol français, Ingrid Betancourt a affirmé que "la stratégie" mise au point pour sa libération avait été "le fruit de la réflexion commune" de la Colombie et de la France.
 "Cette opération extraordinaire, parfaite de l'armée colombienne" qui a permis de la délivrer "est aussi le produit de votre lutte", a déclaré Ingrid Betancourt, en s'adressant aux Français qui l'ont soutenue et qui lui ont "sauvé la vie".
 L'ex - otage a rappelé que le gouvernement colombien avait au début de sa captivité tenté une libération d'otages par la force, qui s'était soldée par la mort de deux d'entre eux.
 "Nous savions, nous qui étions dans cette même situation (...) qu'avec un scénario comme celui là, nous n'avions aucune chance de survie", a - t - elle expliqué.
 Mais les personnes "qui ont lutté pour nous" en France "ont lutté pour que la Colombie ne fasse pas d'opération militaire", et la France "a tout fait" pour qu'il y ait une négociation avec les Farc.
 Certes, celles - ci voulaient avant tout "gagner du temps pour se rendre importantes", selon Ingrid Betancourt.
 Mais le gouvernement colombien "a mis au point une stratégie différente" de l'intervention armée, "qui était le fruit d'une réflexion commune entre Français et Colombiens".
 Polémique Ces déclarations surviennent alors qu'une polémique est née autour des propos de Ségolène Royal sur une "récupération politique" par Nicolas Sarkozy de la libération d'Ingrid Betancourt.
 Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
 Pour elle, la libération était due à "une opération colombienne rondement menée".
 La riposte avait été immédiate.
 Le premier ministre François Fillon, également présent à Québec, dénonçant le "manque de dignité totale" de ces déclarations, en les opposant aux propos de François Hollande qui avaient reconnu "qu'il y a des causes qui dépassent les clivages, les sensibilités".
 Après l'arrivée à Villacoublay, Ingrid Betancourt s'est rendue à l'Elysée en compagnie du couple présidentiel.
 Une réception était organisée, à laquelle ont été conviés ses comités de soutien, des personnalités du spectacle et de la chanson et de nombreux hommes politiques.
 Ingrid Betancourt est revenue sur les conditions de sa détention dans la jungle colombienne.
 "C'est un monde absolument hostile avec des animaux dangereux, le plus dangereux de tous étant l'homme", a - t - elle dit, devant plusieurs centaines de membres de ses comités de soutien.
 "Je crois qu'en moyenne j'ai fait 300 km à pied par an", contrainte et forcée, dans cet univers "où tout est contre vous".
 "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
 L'ex - otage doit subir samedi des examens médicaux approfondis à l'hôpital du Val - de - Grâce à Paris, pour prendre la mesure des conséquences physiques de ses six années et quatre mois de détention aux mains des guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc).
 "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
 Il a conclu à un "état de santé satisfaisant".
 Depuis sa libération, l'ex - otage est apparue rayonnante et pleine d'énergie, multipliant les interviews, alors qu'elle a expliqué avoir été gravement malade durant certaines parties de sa détention.
 "J'ai eu des chaînes tout le temps, 24 heures sur 24, pendant trois ans", a - t - elle aussi assuré à la radio Europe 1.
 Elle a affirmé avoir été souvent victime de "sévices".
 Elle a ajouté que face à des "comportements démoniaques", la "spiritualité" l'avait sauvée.
 Ingrid Betancourt, que l'on a vue plusieurs fois en train de prier après sa libération, a affirmé qu'elle allait rencontrer le pape Benoît XVI la semaine prochaine.
 Le Vatican a toutefois précisé que la date de la rencontre n'avait pas encore été fixée.
 Ingrid Betancourt pourrait également se rendre dès dimanche 6 juillet à Lourdes. 
 ﻿Ingrid Betancourt: la France aurait payé une rançon en 2003 En juillet 2003, sur ordre de Dominique de Villepin, un avion atterrissait dans la jungle amazonienne pour récupérer Ingrid Betancourt, sans succès.
 Cette opération pourrait être liée au versement d'une rançon par la France.
 La France aurait payé en 2003 une rançon, dont le montant n'a pas été précisé, pour la libération de la Franco - Colombienne Ingrid Betancourt alors aux mains des Farc, selon la chaîne de télévision colombienne RCN qui cite un courrier électronique de l'ex - numéro 2 de la guérilla.
 Selon les informations de la chaîne, un courrier retrouvé dans l'ordinateur de Raul Reyes, tué en mars dans une opération de l'armée colombienne, indique que les Français ont été dupés alors qu'ils cherchaient à obtenir la libération de Mme Betancourt.
 Dans le courrier électronique cité par RCN, Reyes s'adresse à Noël Saez, l'un des deux émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'établir des contacts avec les Farc en vue de la libération des otages en Colombie.
 Reyes envoie aussi une copie du contenu de son courrier électronique au chef historique de la guérilla Manuel Marulanda, aujourd'hui décédé.
 "Les raisons que vous aviez de remettre de l'argent pour la libération de Madame Ingrid Betancourt sans vous assurer auparavant des identités (des geôliers) et des garanties (...) demeurent inexpliquées", dit Reyes à Saez, dans le courrier électronique cité par la chaîne de télévision.
 La chaîne colombienne rappelle qu'en juillet 2003, 15 jours avant la date du courrier de Reyes, un avion militaire français a atterri au Brésil près de la frontière colombienne dans l'espoir de récupérer Ingrid Betancourt.
 Une opération lancée alors "en solo" par Dominique de Villepin, ancien professeur et ami d'Ingrid Betancourt. 
 Libération d'Ingrid Betancourt: la joie et les arrières pensées La France a vécu mercredi soir un de ces moments exceptionnels de joie collective comme il en existe trop peu souvent.
 L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
 Ingrid Betancourt était devenue un visage et un nom familiers pour tous les Français, une cause consensuelle, toutes tendances politiques confondues, même si, paradoxalement, personne en France ne la connaissait lors de sa capture par les Farc il y a six ans.
 Il aura fallu le volontarisme de sa famille et des relais politiques et médiatiques pour que la libération de la Franco - Colombienne devienne ainsi une grande cause nationale, mobilisant régulièrement les plus hautes autorités de l’Etat.
 Cette médiatisation, qui s’est progressivement imposée comme l’un des rares moyens de pression pour espérer obtenir la libération des otages, peut être risquée pour les responsables politiques ainsi contraints à des obligations de résultats.
 On a ainsi vu, dans l’affaire Betancourt, nombre d’initiatives hasardeuses, certaines aux allures de Pieds Nickelés : mais il fallait donner à l’opinion l’illusion de l’action.
 Au bout du compte, c’est le président colombien Uribe et son armée, avec le soutien américain, qui ont réglé le problème, pas l’approche négociée privilégiée par la France.
 Mais toutes les voies devaient être explorées pour espérer arriver un jour à un résultat.
 La médiatisation, on le sait, peut faire monter le prix d’un otage, et parfois compliquer sa libération.
 Mais tous les otages qui sont passés par là, au cours des trente ou quarante dernières années, sont reconnaissants à ceux qui ont fait vivre la solidarité dans l’opinion jusqu’à leur retour.
 On se souvient encore de Françoise Claustre, l’otage des rebelles du Tchad dans les années 70, qui serait tombée dans l’oubli sans l’activisme de son mari et l’audace de quelques journalistes.
 Ou plus récemment, de notre consœur Florence Aubenas et de son guide irakien Hussein Hanoun, kidnappés à Bagdad, et dont les visages s’affichaient sur les mairies de France.
 Pour les gouvernants, cette médiatisation est parfois à risque.
 Jimmy Carter, aux Etats - Unis, a perdu des élections pour avoir échoué dans une tentative de libérer par la force les otages américains de Téhéran.
 Et Jacques Chirac a vainement tenté de tirer un bénéfice politique de la libération d’otages du Liban en plein entre - deux tours de l’élection présidentielle de 1988.
 Et comment oublier le rôle mis en scène de Cécilia, alors Sarkozy, dans la libération des infirmières bulgares de Libye l’an dernier.
 Dans la foulée de ce succès, Nicolas Sarkozy s’est mis en avant en prenant des risques pour Ingrid Betancourt, proposant même d’aller la chercher à la frontière colombienne si elle devait être libérée dans un cadre négocié.
 Dans la joie unanime, mercredi soir, de voir Ingrid Betancourt libre, il était difficile de ne pas lire aussi les arrières pensées.
 Comme dans tous les dénouements de prises d’otages. 
