   "La fuite des 15 prisonniers de guerre, le mercredi 2 juillet, a été la conséquence directe de la conduite méprisable de Cesar et d'Enrique qui ont trahi leur engagement révolutionnaire et la confiance qui leur a été accordée", ont affirmé les Farc dans un communiqué daté du 5 juillet.
   Libéré en même temps qu'Ingrid, William Perez a confirmé à la presse colombienne que l'otage française se trouvait dans un très mauvais état lorsqu'il l'a rencontrée : " J'ai commencé par parler avec elle et elle m'a dit qu'elle voulait mourir.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   L'un des deux guérilleros des Farc capturés le 2 juillet lors de l'opération militaire de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons.
   Betancourt et 14 autres otages - trois Américains et onze Colombiens - ont été secourus mercredi au cours d'une opération par hélicoptère qui n'a occasionné aucune effusion de sang et pour laquelle des soldats ont donné le change aux rebelles en se faisant passer pour des employés d'une ONG humanitaire.
   L’annonce de la libération d’Ingrid Betancourt a provoqué l’arrêt des programmes normaux sur les deux principales chaînes de télévision, et même une intervention tardive du président de la République : tout le monde ne pouvait que se réjouir de ce dénouement heureux, sans fausse note, sans réserves.
   Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
   On se souvient encore de Françoise Claustre, l’otage des rebelles du Tchad dans les années 70, qui serait tombée dans l’oubli sans l’activisme de son mari et l’audace de quelques journalistes.
   "Les raisons que vous aviez de remettre de l'argent pour la libération de Madame Ingrid Betancourt sans vous assurer auparavant des identités (des geôliers) et des garanties (...) demeurent inexpliquées", dit Reyes à Saez, dans le courrier électronique cité par la chaîne de télévision.
   "Vous m'avez sauvé la vie parce que je pense que si cette réflexion n'avait pas été faite au bon moment avec la force, avec l'énergie nécessaires, probablement nous aurions connu d'autres échecs".
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
