   "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
   «Nous sommes montés à bord avec beaucoup de difficulté car ils nous avaient lié les mains, ce qui était humiliant, puis après être montés ils nous ont attaché les pieds (...).
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
   "Vous m'avez sauvé la vie parce que je pense que si cette réflexion n'avait pas été faite au bon moment avec la force, avec l'énergie nécessaires, probablement nous aurions connu d'autres échecs".
   Les trois otages américains - Marc Gonsalves, Keith Stansell et Thomas Howes - , employés par le groupe de défense Northrop Grumman, ont été rapatriés après cinq ans de captivité.
   Ils (les geôliers des Farc) nous avaient demandé de ranger nos affaires et ils nous ont fait attendre toute la matinée en nous disant qu'ils ignoraient ce qui allait se passer».
   ﻿Libération d'Ingrid Betancourt: «Cesar» nie avoir trahi les Farc L'homme chargé de la surveillance de l'ex - otage assure qu'il n'a pas trahi les Forces Armées Révolutionnaires de Colombie (Farc) contrairement aux accusations de la guerilla.
   «Quand les deux hélicoptères blancs sont arrivés, et je dois confesser que j'ai ressenti quelque chose d'étrange parce que normalement lorsque nous entendions les hélicoptères arriver nous sortions en courant pour nous cacher.
   L'ex - otage doit subir samedi des examens médicaux approfondis à l'hôpital du Val - de - Grâce à Paris, pour prendre la mesure des conséquences physiques de ses six années et quatre mois de détention aux mains des guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc).
   "Les Farc sont en phase terminale, chaque jour qui passe nous rapproche de leur disparition", a estimé la parlementaire et ancienne ministre de la Défense Martha Lucia Ramirez.
   "Les Farc ont toujours voulu nous utiliser tous pour leurs fins politiques absurdes, pour gagner du temps, se rendre importants, pour beaucoup de choses, moins pour véritablement prendre au sérieux la possibilité de notre libération", a - t - elle ajouté.
