   L'ex - otage a rappelé que le gouvernement colombien avait au début de sa captivité tenté une libération d'otages par la force, qui s'était soldée par la mort de deux d'entre eux.
   Elle vient renforcer la confiance de l'opinion et des milieux économiques en Uribe, qui jouit d'une très forte popularité en Colombie en raison de sa fermeté face aux guérilleros et de sa politique visant à favoriser les investissements et la croissance.
   Elle a déclaré avoir lu de la "terreur" dans les yeux de "Cesar", son geolier, lorsque celui - ci a été neutralisé dans l'hélicoptère : "Il était humilié.
   "C'est un monde absolument hostile avec des animaux dangereux, le plus dangereux de tous étant l'homme", a - t - elle dit, devant plusieurs centaines de membres de ses comités de soutien.
   "Les raisons que vous aviez de remettre de l'argent pour la libération de Madame Ingrid Betancourt sans vous assurer auparavant des identités (des geôliers) et des garanties (...) demeurent inexpliquées", dit Reyes à Saez, dans le courrier électronique cité par la chaîne de télévision.
   A son arrivée en France vendredi, Ingrid Betancourt a déclaré que le gouvernement colombien avait "mis au point une stratégie différente" de l'intervention armée qu'il avait un temps privilégiée.
   En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
   Et cette fois ils étaient devant nous et nous attendions tranquillement qu'ils atterrissent», a indiqué Ingrid Betancourt, vêtue d'un treillis militaire et les cheveux noués sur la nuque.
   Le premier ministre François Fillon, également présent à Québec, dénonçant le "manque de dignité totale" de ces déclarations, en les opposant aux propos de François Hollande qui avaient reconnu "qu'il y a des causes qui dépassent les clivages, les sensibilités".
   Mais les personnes "qui ont lutté pour nous" en France "ont lutté pour que la Colombie ne fasse pas d'opération militaire", et la France "a tout fait" pour qu'il y ait une négociation avec les Farc.
   Quand je prends le président Sarkozy par la main, quand je l'embrasse, quand je le regarde (...), je regarde à travers lui toute la France, vous tous qui avez partagé le même espoir", a - t - elle souligné, deux jours après sa libération grâce à une opération de l'armée colombienne.
