   ﻿Libération d'Ingrid Betancourt: «Cesar» nie avoir trahi les Farc L'homme chargé de la surveillance de l'ex - otage assure qu'il n'a pas trahi les Forces Armées Révolutionnaires de Colombie (Farc) contrairement aux accusations de la guerilla.
   L'un des deux guérilleros des Farc capturés le 2 juillet lors de l'opération militaire de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons.
   Dans sa déclaration transmise à la justice, le guérillero "assure qu'à aucun moment il n'a trahi les Farc, et que tout le monde sait que la libération des 15 otages est le fruit d'une opération de renseignement militaire poussée, surtout dans l'interception des communications téléphoniques", a indiqué l'avocat.
   "La fuite des 15 prisonniers de guerre, le mercredi 2 juillet, a été la conséquence directe de la conduite méprisable de Cesar et d'Enrique qui ont trahi leur engagement révolutionnaire et la confiance qui leur a été accordée", ont affirmé les Farc dans un communiqué daté du 5 juillet.
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
   «Quand les deux hélicoptères blancs sont arrivés, et je dois confesser que j'ai ressenti quelque chose d'étrange parce que normalement lorsque nous entendions les hélicoptères arriver nous sortions en courant pour nous cacher.
   Le commandant des forces militaires colombiennes, le général Freddy Padilla a pour sa part révélé que seul l'hélicoptère utilisé pour la libération avait à son bord deux pilotes, deux navigateurs militaires ainsi que neuf membres des forces spéciales.
   Une mission des émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'une médiation avec les Farc en faveur des otages, se trouvait dans le sud du pays peu avant l'opération, selon l'un d'eux, le Français Noël Saez.
   "Cela a permis que les membres des Farc qui retenaient les otages ne s'étonnent pas de l'opération que nous avions montée", a - t - il expliqué au journal Le Figaro de lundi.
   "Vous m'avez sauvé la vie parce que je pense que si cette réflexion n'avait pas été faite au bon moment avec la force, avec l'énergie nécessaires, probablement nous aurions connu d'autres échecs".
   Betancourt et 14 autres otages - trois Américains et onze Colombiens - ont été secourus mercredi au cours d'une opération par hélicoptère qui n'a occasionné aucune effusion de sang et pour laquelle des soldats ont donné le change aux rebelles en se faisant passer pour des employés d'une ONG humanitaire.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   Jeudi, elle a entretenu le suspense sur son avenir, précisant qu'elle voulait se donner le temps de la réflexion avant de reprendre éventuellement en Colombie une carrière politique interrompue par plus de six ans de captivité.
   "Cette opération extraordinaire, parfaite de l'armée colombienne" qui a permis de la délivrer "est aussi le produit de votre lutte", a déclaré Ingrid Betancourt, en s'adressant aux Français qui l'ont soutenue et qui lui ont "sauvé la vie".
   Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
   "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
   "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
   ﻿Ingrid Betancourt: la France aurait payé une rançon en 2003 En juillet 2003, sur ordre de Dominique de Villepin, un avion atterrissait dans la jungle amazonienne pour récupérer Ingrid Betancourt, sans succès.
   La France aurait payé en 2003 une rançon, dont le montant n'a pas été précisé, pour la libération de la Franco - Colombienne Ingrid Betancourt alors aux mains des Farc, selon la chaîne de télévision colombienne RCN qui cite un courrier électronique de l'ex - numéro 2 de la guérilla.
   Selon les informations de la chaîne, un courrier retrouvé dans l'ordinateur de Raul Reyes, tué en mars dans une opération de l'armée colombienne, indique que les Français ont été dupés alors qu'ils cherchaient à obtenir la libération de Mme Betancourt.
   Dans le courrier électronique cité par RCN, Reyes s'adresse à Noël Saez, l'un des deux émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'établir des contacts avec les Farc en vue de la libération des otages en Colombie.
   Cette médiatisation, qui s’est progressivement imposée comme l’un des rares moyens de pression pour espérer obtenir la libération des otages, peut être risquée pour les responsables politiques ainsi contraints à des obligations de résultats.
