   En Colombie encore, vendredi, la télévision a diffusé les extraits d'une vidéo réalisée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne lors de cette opération de libération.
   Et cette fois ils étaient devant nous et nous attendions tranquillement qu'ils atterrissent», a indiqué Ingrid Betancourt, vêtue d'un treillis militaire et les cheveux noués sur la nuque.
   Elle vient renforcer la confiance de l'opinion et des milieux économiques en Uribe, qui jouit d'une très forte popularité en Colombie en raison de sa fermeté face aux guérilleros et de sa politique visant à favoriser les investissements et la croissance.
   Cette libération est un revers de taille pour le plus ancien mouvement de guérilla d'Amérique latine et un coup d'éclat pour le président colombien Alvaro Uribe, farouche adversaire des Farc dont le père fut tué par ce mouvement il y a une vingtaine d'années.
   Le premier ministre François Fillon, également présent à Québec, dénonçant le "manque de dignité totale" de ces déclarations, en les opposant aux propos de François Hollande qui avaient reconnu "qu'il y a des causes qui dépassent les clivages, les sensibilités".
   "C'est un monde absolument hostile avec des animaux dangereux, le plus dangereux de tous étant l'homme", a - t - elle dit, devant plusieurs centaines de membres de ses comités de soutien.
   Mais les personnes "qui ont lutté pour nous" en France "ont lutté pour que la Colombie ne fasse pas d'opération militaire", et la France "a tout fait" pour qu'il y ait une négociation avec les Farc.
   Vous êtes ma famille et je sens que je vous porte dans mon coeur", a ajouté Ingrid Betancourt sous les yeux de sa famille, du chef de l'Etat et de son épouse, Carla Bruni.
   Onze soldats et policiers colombiens retenus en otages ont aussi retrouvé la liberté après l'opération qui, de l'atterrissage de l'hélicoptère à la neutralisation des deux guérilleros qui étaient à bord, a duré 22 minutes.
   L'ex - otage doit subir samedi des examens médicaux approfondis à l'hôpital du Val - de - Grâce à Paris, pour prendre la mesure des conséquences physiques de ses six années et quatre mois de détention aux mains des guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc).
   A son arrivée en France vendredi, Ingrid Betancourt a déclaré que le gouvernement colombien avait "mis au point une stratégie différente" de l'intervention armée qu'il avait un temps privilégiée.
