   ﻿Libération d'Ingrid Betancourt: «Cesar» nie avoir trahi les Farc L'homme chargé de la surveillance de l'ex - otage assure qu'il n'a pas trahi les Forces Armées Révolutionnaires de Colombie (Farc) contrairement aux accusations de la guerilla.
   L'un des deux guérilleros des Farc capturés le 2 juillet lors de l'opération militaire de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons.
   Dans sa déclaration transmise à la justice, le guérillero "assure qu'à aucun moment il n'a trahi les Farc, et que tout le monde sait que la libération des 15 otages est le fruit d'une opération de renseignement militaire poussée, surtout dans l'interception des communications téléphoniques", a indiqué l'avocat.
   L'opération de libération des otages, attribuée par le gouvernement colombien à une "opération de renseignement militaire impeccable", a permis d'arrêter les deux principaux responsables des Farc chargés de surveiller les otages, Gerardo Aguilar et Alexander Farfan, alias "Enrique gafas ".
   "La fuite des 15 prisonniers de guerre, le mercredi 2 juillet, a été la conséquence directe de la conduite méprisable de Cesar et d'Enrique qui ont trahi leur engagement révolutionnaire et la confiance qui leur a été accordée", ont affirmé les Farc dans un communiqué daté du 5 juillet.
   Selon le déroulement de cette opération présenté par le ministre colombien de la Défense Juan Manuel Santos, l'armée avait infiltré des hommes parmi les guérilleros des Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc - marxistes) chargés de surveiller les otages.
   «Une heure avant que les hélicoptères n'arrivent, j'ai parlé avec le commandant (des Farc) Asprilla et il m'a dit que nous allions tous monter dans un hélicoptère et que nous irions dans un endroit qu'il ne connaissait pas pour parler avec un dirigeant des Farc.
   «Quand les deux hélicoptères blancs sont arrivés, et je dois confesser que j'ai ressenti quelque chose d'étrange parce que normalement lorsque nous entendions les hélicoptères arriver nous sortions en courant pour nous cacher.
   Le commandant des forces militaires colombiennes, le général Freddy Padilla a pour sa part révélé que seul l'hélicoptère utilisé pour la libération avait à son bord deux pilotes, deux navigateurs militaires ainsi que neuf membres des forces spéciales.
   «Nous sommes montés à bord avec beaucoup de difficulté car ils nous avaient lié les mains, ce qui était humiliant, puis après être montés ils nous ont attaché les pieds (...).
   Une mission des émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'une médiation avec les Farc en faveur des otages, se trouvait dans le sud du pays peu avant l'opération, selon l'un d'eux, le Français Noël Saez.
   "Cela a permis que les membres des Farc qui retenaient les otages ne s'étonnent pas de l'opération que nous avions montée", a - t - il expliqué au journal Le Figaro de lundi.
   M. Santos a démenti toute participation étrangère à l'opération bien qu'il ait reconnu que les Etats - Unis en aient été informés préalablement, prêtant en outre un avion espion.
   Elle constitue une victoire politique importante pour le président colombien Alvaro Uribe, qui avait défendu une ligne dure vis - à - vis des guérilleros des FARC en dépit des critiques internationales.
   Réactions et conséquences politiques Alvaro Uribe, qui bénéficiait déjà du soutien d'une très large majorité de la population colombienne, perçoit aujourd'hui les dividendes de sa politique de fermeté à l'égard de la guérilla des FARC, dont la survie paraît menacée.
   Plutôt rassurant : Ingrid Betancourt a passé la journée hier à l'hôpital militaire du Val - de - Grâce à Paris où elle a passé des examens médicaux : " Les médecins m'ont comblée de bonnes nouvelles", a déclaré l'ex - otage.
   Libéré en même temps qu'Ingrid, William Perez a confirmé à la presse colombienne que l'otage française se trouvait dans un très mauvais état lorsqu'il l'a rencontrée : " J'ai commencé par parler avec elle et elle m'a dit qu'elle voulait mourir.
   "La France a tout fait" pour privilégier la négociation et ne pas "mettre en risque la vie des otages", a - t - elle expliqué sur le tarmac de Villacoublay.
   "Vous m'avez sauvé la vie parce que je pense que si cette réflexion n'avait pas été faite au bon moment avec la force, avec l'énergie nécessaires, probablement nous aurions connu d'autres échecs".
   "Les Farc ont toujours voulu nous utiliser tous pour leurs fins politiques absurdes, pour gagner du temps, se rendre importants, pour beaucoup de choses, moins pour véritablement prendre au sérieux la possibilité de notre libération", a - t - elle ajouté.
   Vous êtes ma famille et je sens que je vous porte dans mon coeur", a ajouté Ingrid Betancourt sous les yeux de sa famille, du chef de l'Etat et de son épouse, Carla Bruni.
   Betancourt et 14 autres otages - trois Américains et onze Colombiens - ont été secourus mercredi au cours d'une opération par hélicoptère qui n'a occasionné aucune effusion de sang et pour laquelle des soldats ont donné le change aux rebelles en se faisant passer pour des employés d'une ONG humanitaire.
   Des soldats se sont présentés comme les membres d'un groupe humanitaire chargé de convoyer les otages par hélicoptère vers un autre camp pour y rencontrer le nouveau chef des Farc, Alfonso Cano.
   BETANCOURT ATTENDUE VENDREDI À PARIS Betancourt n'avait plus donné signe de vie depuis la diffusion d'une vidéo par la guérilla le 30 novembre 2007, où elle apparaissait très amaigrie et affaiblie dans un camp.
   Le président socialiste vénézuélien Hugo Chavez, aux antipodes d'Uribe sur l'échiquier politique, a téléphoné au président colombien pour le féliciter du succès de l'opération, a rapporté la télévision de Caracas.
   "Même Chavez pense qu'ils doivent cesser de recourir aux enlèvements et aux autres stratégies violentes." D'autres n'excluent pas que l'humiliation qui leur a été infligée mercredi incite les rebelles à redoubler de violence.
   Jeudi, elle a entretenu le suspense sur son avenir, précisant qu'elle voulait se donner le temps de la réflexion avant de reprendre éventuellement en Colombie une carrière politique interrompue par plus de six ans de captivité.
   Aujourd'hui âgée de 46 ans, elle est devenue le symbole de la souffrance des otages des Farc, la mobilisation de ses proches et sa double nationalité ayant contribué à médiatiser sa lutte sur le plan international.
   Libérée mercredi après plus de six ans de captivité en Colombie, l'ex - otage franco - colombienne est arrivée à 16h, sur le tarmac de l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines).
   Merci aux Français qui lui ont "sauvé la vie" Dès son arrivée sur le sol français, Ingrid Betancourt a affirmé que "la stratégie" mise au point pour sa libération avait été "le fruit de la réflexion commune" de la Colombie et de la France.
   "Cette opération extraordinaire, parfaite de l'armée colombienne" qui a permis de la délivrer "est aussi le produit de votre lutte", a déclaré Ingrid Betancourt, en s'adressant aux Français qui l'ont soutenue et qui lui ont "sauvé la vie".
   L'ex - otage a rappelé que le gouvernement colombien avait au début de sa captivité tenté une libération d'otages par la force, qui s'était soldée par la mort de deux d'entre eux.
   Depuis Québec, la candidate déclarée au poste de premier secrétaire du PS, qui se pose en principale opposante du chef de l'Etat, avait affirmé que "Nicolas Sarkozy n'a été absolument pour rien dans cette libération".
   Le premier ministre François Fillon, également présent à Québec, dénonçant le "manque de dignité totale" de ces déclarations, en les opposant aux propos de François Hollande qui avaient reconnu "qu'il y a des causes qui dépassent les clivages, les sensibilités".
   "Je marchais avec un chapeau sur la tête parce que toutes sortes de choses vous tombent sur la tête", a - t - elle encore rapporté, évoquant notamment "fourmis", "bestioles", "poux", "tiques".
   "Un état de santé satisfaisant" Le médecin - chef de l'Elysée, Christophe Fernandez, qui se trouvait dans la délégation, a déjà brièvement examiné l'ex - otage, âgée de 46 ans.
   Depuis sa libération, l'ex - otage est apparue rayonnante et pleine d'énergie, multipliant les interviews, alors qu'elle a expliqué avoir été gravement malade durant certaines parties de sa détention.
   ﻿Ingrid Betancourt: la France aurait payé une rançon en 2003 En juillet 2003, sur ordre de Dominique de Villepin, un avion atterrissait dans la jungle amazonienne pour récupérer Ingrid Betancourt, sans succès.
   La France aurait payé en 2003 une rançon, dont le montant n'a pas été précisé, pour la libération de la Franco - Colombienne Ingrid Betancourt alors aux mains des Farc, selon la chaîne de télévision colombienne RCN qui cite un courrier électronique de l'ex - numéro 2 de la guérilla.
   Selon les informations de la chaîne, un courrier retrouvé dans l'ordinateur de Raul Reyes, tué en mars dans une opération de l'armée colombienne, indique que les Français ont été dupés alors qu'ils cherchaient à obtenir la libération de Mme Betancourt.
   Dans le courrier électronique cité par RCN, Reyes s'adresse à Noël Saez, l'un des deux émissaires chargés par la France, la Suisse et l'Espagne d'établir des contacts avec les Farc en vue de la libération des otages en Colombie.
   "Les raisons que vous aviez de remettre de l'argent pour la libération de Madame Ingrid Betancourt sans vous assurer auparavant des identités (des geôliers) et des garanties (...) demeurent inexpliquées", dit Reyes à Saez, dans le courrier électronique cité par la chaîne de télévision.
   Libération d'Ingrid Betancourt: la joie et les arrières pensées La France a vécu mercredi soir un de ces moments exceptionnels de joie collective comme il en existe trop peu souvent.
   Il aura fallu le volontarisme de sa famille et des relais politiques et médiatiques pour que la libération de la Franco - Colombienne devienne ainsi une grande cause nationale, mobilisant régulièrement les plus hautes autorités de l’Etat.
   Cette médiatisation, qui s’est progressivement imposée comme l’un des rares moyens de pression pour espérer obtenir la libération des otages, peut être risquée pour les responsables politiques ainsi contraints à des obligations de résultats.
