 Lycées - La réforme de tous les dangers Les lobbys des disciplines et les syndicats se font plus pressants à mesure que la réforme du lycée se précise.
 Normalement, dès l'an prochain, les élèves de seconde n'auront cours que 27 heures par semaine (contre 28 à 35 heures aujourd'hui).
 Ces heures se partageront entre enseignements « obligatoires », enseignements d' « exploration » et d' « accompagnement ».
 Pour les syndicats, une telle diminution des heures vaut déjà casus belli.
 Ils sont rejoints par les défenseurs des disciplines qui lutteront pour que leur matière favorite conserve leur dignité de matière obligatoire et figure dans le paradis du tronc commun.
 En l'état actuel du projet, les mathématiques, les lettres, deux langues vivantes, l'histoire, la géographie et le sport ont conservé leur rang.
 Inacceptable pour les sciences expérimentales, qui se voient déchues à l'instar de la troisième langue vivante ou encore de l'éducation civique.
 « Cela signifierait, s'insurgeait vendredi dernier l'académie des Sciences, que ce champ ne contribue pas à la culture commune.
 » Signe que les esprits s'échauffent, les rumeurs se propagent : ce week - end, Le Journal du dimanche annonçait que l'histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
 Démenti du ministère.
 Peine perdue : les lycéens de l'UNL jugent de telles propositions « indécentes » et demandent immédiatement au ministère de « renoncer à son projet ».
 Rue de Grenelle, on s'attend à une multiplication de « fuites à la noix » jusqu'à l'annonce officielle du projet, prévue pour la fin du mois. 
