 Les lycées se préparent à mieux accompagner les élèves La réforme de la classe de seconde prévoit trois heures de soutien pour les élèves.
 A Perpignan, un lycée expérimente déjà l’accompagnement pendant les vacances Durant les vacances de la Toussaint, le lycée Aristide - Maillol de Perpignan (Pyrénées - Orientales) ne fermera pas ses portes.
 Cet établissement de 1 900 élèves est socialement l’un des moins favorisés du Languedoc.
 Il a ainsi été sélectionné avec 200 autres lycées sur tout le territoire pour le programme « Lycée de la réussite », mis en place cette année.
 Le principe est simple : proposer à tous les élèves des ateliers de soutien durant les congés scolaires.
 À Perpignan, la proposition a été plébiscitée par les familles.
 Durant cinq jours, ce sont 180 élèves qui vont suivre deux à quatre heures de soutien quotidien dans les matières qu’ils ont choisies.
 « La demande est énorme, surtout en maths et en physique », reconnaît Bernadette Aigle, proviseur du lycée Maillol, qui finit de composer, dans la précipitation, les groupes de 10 élèves.
 "La demande est énorme, surtout en maths et en physique" Comme souvent, le lancement soudain du programme « Lycée de la réussite » a pris de court les établissements, mais le succès rencontré n’a pas surpris le proviseur.
 « Les parents et les élèves attendent beaucoup et, chez les enseignants, il n’y a aucune réticence », explique Bernadette Aigle.
 En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
 Marqué par une culture du cours magistral et des programmes à tenir, le système éducatif français s’ajuste, comme l’y invitaient depuis des années les observateurs internationaux.
 « Le défi est le même pour tous les pays, remarque Éric Charbonnier, expert sur les questions d’éducation à l’OCDE.
 Après une phase de massification des études, les États donnent la priorité à la lutte contre l’échec scolaire.
 Nous préconisions depuis longtemps de réduire le volume horaire des cours pour privilégier le soutien et l’accompagnement des élèves.
 » Le marché privé du soutien scolaire a explosé Le système français, très rigide, a mis du temps à s’adapter.
 Il a fallu l’explosion du marché privé du soutien scolaire ces dernières années pour obliger l’institution à réagir.
 L’idée d’un accompagnement plus individualisé ne saurait toutefois se limiter à du soutien pour élèves en difficulté.
 Méthodologie, travail sur projets, stages d’entraînement… Les expériences ne manquent pas.
 Le lycée Maillol fait partie des établissements qui ont passé depuis quelques années une convention avec Sciences - Po pour inciter les élèves à tenter leur chance dans la prestigieuse école.
 En juillet dernier, sept jeunes Perpignanais ont réussi le passage.
 Les élèves ont plus d'ambition pour leurs études supérieures « Nous proposons aux élèves de terminale deux heures d’atelier par semaine, qui constituent avant tout une ouverture sur le monde de la culture, explique Bernadette Aigle.
 Cette forme d’accompagnement a un effet d’émulation sur tout le lycée.
 Les performances au bac n’ont pas vraiment changé, mais les élèves qui ont leur diplôme ont plus d’ambition pour leurs études supérieures.
 » La réforme Darcos du lycée reste pour l’instant très évasive sur les modalités de l’accompagnement des élèves.
 Gardant en mémoire les douloureuses tensions provoquées par l’introduction des travaux personnels encadrés (TPE) sous Claude Allègre, certains acteurs éducatifs souhaitent que le système mis en place soit le plus souple possible.
 « Je trouve ce chantier très intéressant, explique Yves - Jean Thomas, président du principal syndicat des chefs d’établissement de l’enseignement catholique (Snceel).
 La conception du savoir imposé ne tient plus.
 Au - delà du soutien, on peut imaginer beaucoup de manières d’accompagner les élèves.
 C’est la part d’autonomie qui doit revenir aux établissements.
 » Mais d’autres craignent que ce flou trahisse un manque d’ambition éducative du gouvernement.
 « Les professeurs sont prêts à travailler autrement, mais ils constatent qu’ils ont des classes de plus en plus chargées, ce qui rend plus difficile le suivi des élèves », témoigne ce proviseur de la région lyonnaise.
 « La vraie question, résume Éric Charbonnier, est de savoir si l’on va diminuer le volume des cours pour faire des économies ou pour enseigner autrement.
 » Les animateurs du courant pédagogique voient pour leur part avec amertume revenir un thème qui était au cœur des expériences innovantes.
 « Voilà quinze ans qu’on dénigre les “pédagos”, soupire Gabriel Cohn - Bendit, ancien responsable du lycée expérimental de Saint - Nazaire (Loire - Atlantique).
 Chez nous, on travaillait par groupes d’élèves, en atelier.
 Le système éducatif n’ira pas si loin, mais la réforme actuelle est bien la preuve qu’une conception du savoir imposé à l’élève ne tient plus.
 »
