 CALENDRIER DE LA RÉFORME «TROP RAPIDE », « à marche forcée » : c’est l’une des principales critiques des syndicats qui négocient, depuis des mois, avec le recteur d’Aix - Marseille, Jean - Paul de Gaudemar, nommé pilote de la réforme du lycée, fin mai dernier, par Xavier Darcos.
 Le calendrier est, il est vrai, très serré.
 Mi - juillet A peine plus d’un mois après la nomination du Monsieur Lycée, le ministre dressait les lignes directrices de la mission.
 Fin octobre A l’issue des réunions multilatérales avec des syndicats enseignants et lycéens, le ministère doit annoncer les grands axes du futur lycée en tout cas pour la classe de seconde ­avant le 25 octobre, début des vacances de la Toussaint.
 Décembre Selon le calendrier idéal du ministère, la réforme devrait passer le 11 décembre devant le Haut Conseil de l’éducation.
 Septembre 2009 Création de la nouvelle seconde.
 La nouvelle première est prévue en 2010 et la terminale en 2011. 
