 Xavier Darcos reste ferme et présente sa réforme du lycée Enseignement découpé en semestres, autonomie plus grande des élèves : la réforme s'appliquera dès la rentrée 2009.
 Xavier Darcos ne pliera pas face à la pression de la rue.
 Au surlendemain d'une manifestation qui a rassemblé entre 32 000 - selon la police - et 80 000 personnes, selon les syndicats, le ministre de l'Éducation a martelé lundi sur LCI : «Je ne referai pas le budget dans lequel nous sommes aujourd'hui engagés.»
 Pour la première fois depuis la rentrée, les syndicats d'enseignants défilaient dimanche contre les 13 500 suppressions de postes prévues à la rentrée 2009, après les 11 200 non remplacés en septembre, alors que la discussion sur le budget 2009 débutait lundi.
 C'est sur fond de fronde syndicale autour des suppressions de postes que Xavier Darcos, bien décidé à boucler le chantier engagé s'apprête à annoncer ce matin les premières grandes lignes de sa réforme du lycée.
 Une réforme menée depuis quelques mois de manière assez consensuelle par Jean - Paul de Gaudemar, le recteur de l'académie d'Aix - Marseille.
 Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
 Principale innovation de la nouvelle seconde qui sera effective dès la rentrée 2009 : elle sera découpée en semestres, remplaçant l'actuelle organisation annuelle.
 Organisés en «modules», les enseignements ne seront plus forcément suivis par les élèves sur l'ensemble de l'année, surtout en ce qui concerne les options.
 Ils pourront par exemple suivre un enseignement d'économie au premier semestre et embrayer sur un cours d'arts plastiques ou de technologie au second.
 «Ceux qui le souhaitent pourront néanmoins suivre leur cours toute l'année», a assuré Xavier Darcos.
 Au total, les élèves de seconde suivront trente heures de cours par semaine.
 Jean - Paul de Gaudemar, artisan de la réforme avait un temps évoqué 27 heures hebdomadaires.
 C'est finalement la fourchette haute qui devrait être adoptée.
 «Nous avons envisagé plusieurs hypothèses de 27 heures à 33 heures.
 Rien n'avait été tranché jusque - là.
 Il ne s'agit donc pas d'un recul de notre part», affirme - t - on au cabinet de Xavier Darcos.
 «Je suis la première surprise d'entendre parler de 30 heures de cours, souligne Frédérique Rollet, du Snes, mais ça fait partie du jeu de la négociation».
 Aujourd'hui, les élèves de seconde ont entre 28 et 32 heures de cours.
 Une partie des futurs lycéens auront donc moins d'heures de cours «mais nous restons au - dessus des moyennes des pays de l'OCDE», fait - on observer au cabinet.
 Nouvelles matières en option La réorganisation des enseignements en quatre familles (littéraire, scientifique, sciences de l'homme et de la société, technologie) est actée.
 L'autre grande nouveauté de la réforme, c'est un accompagnement éducatif obligatoire de trois heures par semaine : une aide à l'orientation ou à la méthodologie et des exercices oraux feront leur entrée dans ce cadre.
 Les élèves bénéficieront de cet accompagnement par demi - groupe de quinze.
 Le tronc commun, représentant les deux tiers de l'horaire hebdomadaire, suivi par tous les élèves, représentera 21 heures de cours.
 Il comporte les matières déjà existantes aujourd'hui : français, mathématiques, sciences, histoire - géographie, langues vivantes 1 et 2, sport.
 Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
 S'y ajoutent de nouvelles matières comme «l'informatique et la société numérique» ou la gestion.
 S'ils le souhaitent, les lycéens pourront plutôt choisir d'approfondir certaines matières du tronc commun comme le français ou les mathématiques.
 Le système retenu en seconde inaugure une série de retouches pour les années de première et de terminale prévues pour 2010 et 2011.
 Mais on ne peut pas toucher à ces classes sans poser la question du bac, sujet très périlleux politiquement, qui reste tabou au ministère. 
