 Réforme du lycée : remous autour de l'enseignement de l'économie L'Association des professeurs de sciences économiques et sociales s'alarme du sort réservé à leur discipline dans la réforme du lycée.
 Après la remise du rapport Guesnerie, le contenu des programmes fait encore débat.
 La rentrée scolaire a redonné de la vigueur au très actif lobby des enseignants d'économie.
 L'Association des professeurs de sciences économiques et sociales (Apses) vient d'organiser des actions de sensibilisation dans les académies, appelant à manifester aux côtés des syndicats le 19 octobre.
 Plus discrètement, 2 pétitions circulent sur Internet.
 L'objet de cette effervescence ?
 Le sort réservé à leur discipline dans la nouvelle architecture du lycée qui sera bientôt dévoilée par Xavier Darcos et Jean - Paul de Gaudemar.
 Et, en conséquence, l'usage qui sera fait du récent rapport Guesnerie, plutôt critique sur l'enseignement de l'économie.
 L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
 La réforme prévoierait de créer un lycée « à la carte » dans lequel les élèves pourront chaque semestre choisir une partie des cours dispensés sous forme de modules de 3 heures (18 dans l'année).
 Certains seront obligatoires (mathématiques, français, langues vivantes, sport...), d'autres facultatifs.
 Qu'adviendra - t - il de l'économie, jusqu'ici optionnelle, et choisie par seulement 43 % des élèves ?
 L'Apses, qui aurait aimé, comme la commission Guesnerie, le Codice (Comité pour la diffusion de la culture économique) et l'Institut de l'entreprise, voir cet enseignement généralisé en seconde n'y croit plus guère, vu les objectifs de la réforme - alléger les horaires autour de 27 heures hebdomadaire.
 En revanche, elle redoute que les lycéens n'abandonnent l'économie au bout d'un semestre.
 En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
 Un plaidoyer « utile » Car de fait, derrière le débat sur l'architecture du lycée, se profile celui, tout aussi délicat, du contenu des nouveaux programmes.
 « La réforme du lycée vise à améliorer la transition vers le supérieur.
 Très bien.
 Mais nous ne voulons pas que l'enseignement de l'économie s'y résume à une version allégée de ce qui se fait à l'université », argumente Sylvain David, le président de l'Apses.
 La question est sensible chez les professeurs, au point d'avoir forcé Roger Guesnerie à clarifier sa position cette rentrée, après les interprétations contradictoires données cet été à son rapport.
 Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
 Nombre de professeurs (Michel Aglietta, Jean - Hervé Lorenzi, Jean - Paul Fitoussi...) ont donc signé une pétition de défense du rapport Guesnerie, qu'ils considèrent, malgré des imperfections, comme un plaidoyer « utile » en faveur de la discipline face aux « attaques de nature idéologiques » dont elle ferait l'objet.
 L'initiateur du texte, Alain Beitone, sera reçu au ministère le 10 octobre. 
