   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   S'ils le souhaitent, les lycéens pourront plutôt choisir d'approfondir certaines matières du tronc commun comme le français ou les mathématiques.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   Ces heures se partageront entre enseignements « obligatoires », enseignements d' « exploration » et d' « accompagnement ».
   Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   CALENDRIER DE LA RÉFORME «TROP RAPIDE », « à marche forcée » : c’est l’une des principales critiques des syndicats qui négocient, depuis des mois, avec le recteur d’Aix - Marseille, Jean - Paul de Gaudemar, nommé pilote de la réforme du lycée, fin mai dernier, par Xavier Darcos.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   "La demande est énorme, surtout en maths et en physique" Comme souvent, le lancement soudain du programme « Lycée de la réussite » a pris de court les établissements, mais le succès rencontré n’a pas surpris le proviseur.
   » Les animateurs du courant pédagogique voient pour leur part avec amertume revenir un thème qui était au cœur des expériences innovantes.
   C'est là qu'intervient la fameuse "autonomie des établissements": aux principaux et à leur entourage de trouver la meilleure façon de rentabiliser ces heures.
   Les modules d' "exploration et d'approfondissement" concernent de nombreuses disciplines.
