000	08	0.3693	Répondant à plusieurs organisations de professeurs, à des syndicats enseignants et aux deux principales organisations lycéennes, qui se sont émus de ce que certaines disciplines pourraient disparaître d'un futur tronc commun des enseignements, le ministre de l'Education, Xavier Darcos, a affirmé mardi 7 octobre sur i - télé que rien n'était encore "arrêté" concernant la réforme du lycée.
001	08	0.5995	"L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
