 Darcos : "Rien n'est définitif" Le ministre de l'Education a nié la suppression des mathématiques et de l'histoire dans la réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la Toussaint.
 Répondant à plusieurs organisations de professeurs, à des syndicats enseignants et aux deux principales organisations lycéennes, qui se sont émus de ce que certaines disciplines pourraient disparaître d'un futur tronc commun des enseignements, le ministre de l'Education, Xavier Darcos, a affirmé mardi 7 octobre sur i - télé que rien n'était encore "arrêté" concernant la réforme du lycée.
 Il a démenti la "disparition supposée" des mathématiques et de l'histoire - géographie à ce niveau d'étude : "Rien de ce qui est publié n'est définitif et avéré.
 Je pourrais même aller plus loin : concernant par exemple la disparition supposée des mathématiques et de l'histoire, et autres inventions, je nie absolument que ceci soit arrêté".
 Un équilibre à trouver Parlant de la réforme, le ministre a dit : "Nous ne voulons pas l'arrêter car nous souhaitons que les lycéens soient associés le plus possible au processus" de concertation.
 "Bien entendu, il faut retrouver des dominantes (...), des filières qui aient du sens.
 Aujourd'hui la filière littéraire est extrêmement modeste, il y a de moins en moins d'élèves, la série de sciences se fait surtout pour les mathématiques, il faut retrouver un équilibre", a - t - il expliqué.
 "Mais de là à dire que vont disparaître telle ou telle discipline, de là à dire surtout que les choses sont arrêtées, c'est un mensonge, rien n'est arrêté".
 Une nouvelle seconde en 2009 La réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés "entre le 15 octobre et la Toussaint", selon le ministère, vise l'émergence d'un lycée plus souple et une plus grande autonomie des lycéens.
 Elle prévoit de distinguer "enseignements généraux", "enseignements complémentaires" et "accompagnement".
 La nouvelle seconde doit être mise en place à la rentrée 2009.
 Les deux premières organisations de lycéens ont critiqué la direction prise.
 Des syndicats inquiets L'Union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu'elle "ne peut accepter le fait de transformer l'Education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses.
 En effet, fait - elle valoir, tous les lycéens doivent avoir un socle commun de connaissance et avoir accès à la culture.
 Or le fait de rendre certaines matières facultatives poussera les lycéens à ne pas travailler".
 "Les enseignements cités (mathématiques et histoire - géographie notamment, ndlr) sont fondamentaux et ne doivent pas être mis à la trappe et délaissés par les lycéens", a ajouté l'UNL.
 "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires". 
