 Xavier Darcos présente sa nouvelle seconde Xavier Darcos a présenté ce mardi matin les grandes lignes de sa réforme de la classe de seconde.
 Un soutien accru et la mise en place de la semestrialisation figurent parmi les principales noiuveautés de la rentrée 2009.
 Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
 Après avoir pensé réduire le nombre d'heures d'enseignements hebdomadaires à 27 - ce qui avait provoqué le départ des négociations du SNES, syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30.
 Les grandes nouveautés portent sur le soutien scolaire et la semestrialisation.
 Si le ministre de l'éducation nationale évoque un "lycée plus, plus, plus", il laisse encore quelques questions en suspens.
 - Plus de soutien: les élèves auront désormais trois heures hebdomadaires obligatoires d' "accompagnement éducatif".
 Pour les lycéens en difficulté, ce sera l'occasion de revoir les points mal compris, de faire plus d'exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel.
 Les autres pourront bénéficier de ce temps - là pour réfléchir à leur orientation, rencontrer des professionnels extérieurs afin de s'informer sur un futur métier, approfondir leurs enseignements.
 Chaque lycée devrait organiser ces heures de soutien dans une relative liberté.
 Au Lycée Henri IV, les élèves n'ont sans doute pas besoin de la même aide que dans un lycée de ZEP qui plafonne à 63 % de réussite au bac.
 C'est là qu'intervient la fameuse "autonomie des établissements": aux principaux et à leur entourage de trouver la meilleure façon de rentabiliser ces heures.
 - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
 Elles seront réparties en quatre familles: humanités, sciences, sciences de la société, technologie.
 Les élèves choisiront deux modules de trois heures chacun.
 - Plus de voies: l'année ne se découpera plus en trimestres, mais en semestres.
 A la fin du semestre, un bilan sera proposé à l'élève, afin de lui permettre de poursuivre dans la même voie ou à l'inverse, de se réorienter.
 Xavier Darcos évoque un "droit au changement" pour ne pas s'enfermer dans des voies de garage.
 Le but est de limiter le redoublement: en France, quelque 15% des élèves de seconde redoublent, ce qui coûte cher et pointe les défaillances de l'orientation.
 Les questions en suspens Plusieurs points demeurent obscurs.
 La version définitive de la nouvelle seconde doit être présentée à la fin de l'année.
 D'ici là, la réflexion va se poursuivre.
 Mais des questions se posent d'ores et déjà: - Quid du bac?
 "Cette nouvelle seconde n'implique pas de réforme du bac.
 Ce qui importe, c'est la personnalisation des parcours.
 Ce qui compte, c'est la course, pas seulement la façon dont on franchit la ligne d'arrivée".
 Xavier Darcos s'est voulu convaincant et l'a répété sur tous les tons: sa réforme de la seconde n'augure pas d'une réforme du bac.
 Pas évident à concevoir.
 Soit la seconde change vraiment, et naturellement, la première et la terminale s'en ressentent, jusqu'à l'examen final du bac.
 Soit, la nouvelle seconde n'a rien de révolutionnaire, et le bac n'en sera pas affecté.
 - Quid du changement?
 Cette nouvelle seconde est - elle aussi novatrice qu'on veut nous le dire?
 Car, en somme, à part la semestrialisation et le soutien scolaire, rien de fondamentalement très différent ne s'annonce.
 Le nombre d'heures d'enseignements généraux est quasiment identique, tout comme les matières concernées.
 L'UNSA évoque ainsi un "rendez - vous manqué".
 "Cette seconde Darcos, si peu éloignée de l'actuelle, ne peut qu'aboutir aux mêmes travers structurels qui s'opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs", écrit dans un communiqué son secrétaire général Luc Bérille.
 Les pressions des syndicats ont - elles aseptisé la réforme, moins audacieuse que prévu?
 - Quid des postes?
 Xavier Darcos a réaffirmé qu'il n'y aurait pas de suppressions de postes d'enseignants en lycée inscrites au budget 2009, et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus.
 Mais aucune garantie pour l'année suivante.
 Même si le ministre répète que cette réforme a un but pédagogique, elle doit aussi s'inscrire dans la politique d'assainissement des comptes publics.
 - Quid des options?
 Les modules d' "exploration et d'approfondissement" concernent de nombreuses disciplines.
 Dans la famille Humanités: littérature française, langues et cultures de l'Antiquité (latin, grec), langues vivantes étrangères ou régionales, arts et histoire des arts.
 En Sciences: mathématiques, physique - chimie, sciences de la vie et de la Terre, informatique et société numérique.
 En sciences de la société: sciences économiques et sociales, initiation aux sciences de gestion, histoire et géographie.
 En technologies: initiation aux sciences de l'ingénieur et de la production, initiation aux sciences médico - sociales, techniques d'atelier et de laboratoire, design, initiation aux technologies de l'hôtellerie et de la restauration, activités physiques et sportives.
 Or, chaque lycée ne pourra pas proposer chacune de ces options.
 Il faudra sans doute créer des réseaux d'établissements afin d'assurer l'offre. 
