   Le Snes - FSU, principal syndicat enseignant des collèges et lycées, annonce qu'il se retire de la discussion sur la réforme du lycée, exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens.
   Le Snes - FSU exige en outre le "maintien de la spécificité de la voie technologique" ainsi que le maintien des séries actuelles (L, ES et S). Le syndicat se demande par ailleurs "si le bac restera bien (un examen) national", selon Roland Hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur "la mission des enseignants" (l'évolution de leur métier).
   Jusqu'à la déclaration du Snes, le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire, qui a annoncé quitter les discussions, il y a dix jours, accusant la réforme d'être essentiellement guidée par des objectifs d'économies budgétaires.
   Principale innovation de la nouvelle seconde qui sera effective dès la rentrée 2009 : elle sera découpée en semestres, remplaçant l'actuelle organisation annuelle.
   Ils pourront par exemple suivre un enseignement d'économie au premier semestre et embrayer sur un cours d'arts plastiques ou de technologie au second.
   Les élèves bénéficieront de cet accompagnement par demi - groupe de quinze.
   Les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin, le grec, les sciences économiques et sociales, une troisième langue vivante, les arts plastiques.
   S'y ajoutent de nouvelles matières comme «l'informatique et la société numérique» ou la gestion.
   S'ils le souhaitent, les lycéens pourront plutôt choisir d'approfondir certaines matières du tronc commun comme le français ou les mathématiques.
   Le système retenu en seconde inaugure une série de retouches pour les années de première et de terminale prévues pour 2010 et 2011.
   Cela signifierait, au moins aux yeux du public, que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu’il peut sans dommage être coupé des mathématiques, du langage ou de l’histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l’inestimable formation de l’esprit qu’entraîne, au travers des sciences de la nature, la confrontation raisonnée avec le réel.
   Considérant que les enjeux majeurs du monde à venir (santé, climat, alimentation, énergie, eau, risques… ) nécessitent une vision globale, où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ; l’inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs, moteurs de l’innovation ; l’affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d’équilibre entre ces deux cultures ; le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d’autres voies, l’Académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences.
   Lycées - La réforme de tous les dangers Les lobbys des disciplines et les syndicats se font plus pressants à mesure que la réforme du lycée se précise.
   Normalement, dès l'an prochain, les élèves de seconde n'auront cours que 27 heures par semaine (contre 28 à 35 heures aujourd'hui).
   Ces heures se partageront entre enseignements « obligatoires », enseignements d' « exploration » et d' « accompagnement ».
   L'Apses, qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées, Jean - Paul de Gaudemar, croit savoir que les dernières hypothèses de travail (non tranchées) ne lui sont pas favorables.
   L'Apses, qui aurait aimé, comme la commission Guesnerie, le Codice (Comité pour la diffusion de la culture économique) et l'Institut de l'entreprise, voir cet enseignement généralisé en seconde n'y croit plus guère, vu les objectifs de la réforme - alléger les horaires autour de 27 heures hebdomadaire.
   En revanche, elle redoute que les lycéens n'abandonnent l'économie au bout d'un semestre.
   En première et terminale, où le choix se fera entre 4 « dominantes » (remplaçant les anciennes filières S, L et ES), l'Apses pointe le risque d'un « éclatement » de la discipline entre les modules (droit, sociologie, croissance...) voire de sa « fusion » avec la gestion, jugée moins prestigieuse.
   Un plaidoyer « utile » Car de fait, derrière le débat sur l'architecture du lycée, se profile celui, tout aussi délicat, du contenu des nouveaux programmes.
   Là n'est pas le seul sujet de débat, car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l'entreprise et la microéconomie dans les programmes.
   De la place d'Italie à la Bastille, une majorité d'enseignants, des étudiants, des lycéens et des parents d'élèves de la FCPE ont manifesté, à l'appel de 47 organisations, pour que l'éducation "reste une priorité".
   La mobilisation survient quelques jours avant l'examen à l'Assemblée le 4 novembre du budget 2009 de l'Education, qui prévoit 13 500 suppressions de postes, après 19 700 au total en 2007 et 2008.
   Plusieurs ténors du PS, dont Martine Aubry, Bertrand Delanoë et François Hollande, étaient présents dans le cortège.
   "Ce n'est pas tellement pour moi que je suis inquiète, mais pour les enfants.
   Quelques heures plus tôt sur Europe 1, la ministre de l'Enseignement supérieur Valérie Pécresse avait pourtant estimé que les raisons de la mobilisation étaient "en profond décalage avec la situation réelle de l'éducation qui est aujourd'hui la priorité des priorités du gouvernement".
   CALENDRIER DE LA RÉFORME «TROP RAPIDE », « à marche forcée » : c’est l’une des principales critiques des syndicats qui négocient, depuis des mois, avec le recteur d’Aix - Marseille, Jean - Paul de Gaudemar, nommé pilote de la réforme du lycée, fin mai dernier, par Xavier Darcos.
   La nouvelle première est prévue en 2010 et la terminale en 2011.
   Darcos : "Rien n'est définitif" Le ministre de l'Education a nié la suppression des mathématiques et de l'histoire dans la réforme du lycée, dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la Toussaint.
   Répondant à plusieurs organisations de professeurs, à des syndicats enseignants et aux deux principales organisations lycéennes, qui se sont émus de ce que certaines disciplines pourraient disparaître d'un futur tronc commun des enseignements, le ministre de l'Education, Xavier Darcos, a affirmé mardi 7 octobre sur i - télé que rien n'était encore "arrêté" concernant la réforme du lycée.
   "Bien entendu, il faut retrouver des dominantes (...), des filières qui aient du sens.
   "L'apprentissage de l'histoire ou de l'éducation civique participe à l'émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c'est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives", estime de son côté la Fidl qui redoute une réforme répondant "à une logique (...) de coupes budgétaires".
   A Perpignan, un lycée expérimente déjà l’accompagnement pendant les vacances Durant les vacances de la Toussaint, le lycée Aristide - Maillol de Perpignan (Pyrénées - Orientales) ne fermera pas ses portes.
   Cet établissement de 1 900 élèves est socialement l’un des moins favorisés du Languedoc.
   Durant cinq jours, ce sont 180 élèves qui vont suivre deux à quatre heures de soutien quotidien dans les matières qu’ils ont choisies.
   "La demande est énorme, surtout en maths et en physique" Comme souvent, le lancement soudain du programme « Lycée de la réussite » a pris de court les établissements, mais le succès rencontré n’a pas surpris le proviseur.
   En instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes, la réforme annoncée par Xavier Darcos (lire page 5) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements.
   Après une phase de massification des études, les États donnent la priorité à la lutte contre l’échec scolaire.
   Méthodologie, travail sur projets, stages d’entraînement… Les expériences ne manquent pas.
   » La réforme Darcos du lycée reste pour l’instant très évasive sur les modalités de l’accompagnement des élèves.
   » Les animateurs du courant pédagogique voient pour leur part avec amertume revenir un thème qui était au cœur des expériences innovantes.
   « Voilà quinze ans qu’on dénigre les “pédagos”, soupire Gabriel Cohn - Bendit, ancien responsable du lycée expérimental de Saint - Nazaire (Loire - Atlantique).
   Xavier Darcos présente sa nouvelle seconde Xavier Darcos a présenté ce mardi matin les grandes lignes de sa réforme de la classe de seconde.
   Au terme de plusieurs mois de consultations, Xavier Darcos a présenté ce mardi matin un "point d'étape" sur la réforme de la classe de seconde, effective dès la prochaine rentrée.
   Après avoir pensé réduire le nombre d'heures d'enseignements hebdomadaires à 27 - ce qui avait provoqué le départ des négociations du SNES, syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30.
   C'est là qu'intervient la fameuse "autonomie des établissements": aux principaux et à leur entourage de trouver la meilleure façon de rentabiliser ces heures.
   - Plus de choix: en plus des enseignements généraux (21 heures par semaine, avec du français, des maths, de l'histoire - géographie et de l'éducation civique, de l'EPS, des sciences expérimentales et deux langues vivantes), les lycéens choisiront des disciplines dites d' "exploration et d'approfondissement".
   Ce qui importe, c'est la personnalisation des parcours.
   Soit la seconde change vraiment, et naturellement, la première et la terminale s'en ressentent, jusqu'à l'examen final du bac.
   Le nombre d'heures d'enseignements généraux est quasiment identique, tout comme les matières concernées.
   - Quid des postes?
   Les modules d' "exploration et d'approfondissement" concernent de nombreuses disciplines.
   En Sciences: mathématiques, physique - chimie, sciences de la vie et de la Terre, informatique et société numérique.
   En technologies: initiation aux sciences de l'ingénieur et de la production, initiation aux sciences médico - sociales, techniques d'atelier et de laboratoire, design, initiation aux technologies de l'hôtellerie et de la restauration, activités physiques et sportives.
