   Après sa libération, l'ancienne otage des farc a profité de l'été pour renouer avec ses enfants, en voyage aux Seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988.
   C'est, toujours, la première chose que l'on se jure de faire sitôt rentré.Ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l'imaginer, vraiment, les yeux ouverts.
   «Je vais être comme un chewing-gum pour mes enfants dans les prochains jours, collée à eux.Ils pourront m'enlacer, me mastiquer à volonté», avait confessé Ingrid Betancourt en foulant le tarmac de l'aéroport militaire de Catam, à Bogota, le 3 juillet dernier.
   L'ex-otage des Farc aurait-elle, dès lors, pu donner à son été de femme libre, le premier depuis six ans et quatre mois, un autre goût que celui d'une promesse tenue ?
   Ingrid qui n'aspirait qu'à un lit, un lit tout bête avec des draps, sans feuilles mortes ni insectes rampants, se voit confier les clés d'«une suite, avec toute sa famille installée autour».
   «Les plaisirs que redécouvre Ingrid vont des plus petites aux plus grandes choses, raconte son amie Anne-Colombe de la Taille.Il n'y a de place que pour les moments de vraie vie.»
   Ceux partagés au Fouquet's, du 7 au 17 juillet, prennent parfois corps à travers un odorant morceau de fromage au lait cru, péché mignon le plus susceptible d'arracher un sourire gourmand à l'ancienne captive.
   Pourtant, lorsqu'elle déjeune au restaurant, l'idée ne vient à personne de vérifier son appétit d'oiseau ou sa faim de loup.Quand elle prie à Saint-Sulpice avec ses enfants, se recueille à Lourdes avec Yolanda, sa «Mamita Linda», nul ne cherche à mesurer sa foi, que l'on sait ardente.
   «Dans la jungle, je pensais souvent à mes enfants en me disant qu'ils allaient retrouver une vieille maman, a écrit Ingrid Betancourt.Grâce à vous, je vais pouvoir me faire belle pour eux !»
   Ingrid Betancourt y a vécu trois ans, de 1985 à 1988, à l'époque où Fabrice Delloye occupait le poste de conseiller économique au sein de l'ambassade de France à Mahé.
   «Là-bas, nous avons passé des moments absolument merveilleux, confie Fabrice Delloye.Je comprends qu'elle ait choisi les Seychelles, un pays qu'elle aime infiniment, pour appréhender de nouveau les espaces, la vie pleine et entière.»
   Invitée du gouvernement, elle séjourne quinze jours durant avec ses enfants dans l'une des trente villas du luxueux Hôtel Maia, implanté sur une péninsule privée de Mahé.
   Sa «très grande simplicité» ne fait pas d'elle une VIP ; et ce jusque sur les coussins du spa, où les massages sont pour elle aussi bons que le simple plaisir de s'enrouler dans un drap de bain immaculé.
   De Mélanie et Lorenzo, elle veut plus encore que leur voix, celle que RFI lui envoyait sur les ondes trois fois par semaine.Elle veut pouvoir mémoriser le visage de son «Lolli» autrement que par le biais d'une publicité qu'elle avait découpée dans un journal, il y a longtemps, en s'imaginant que son fils pouvait désormais bien ressembler au mannequin.
   Prendre soin d'elle, s'étonner encore et encore du confort d'un matelas, mettre une paire de boucles d'oreille, marcher sans chapeau, sur le sable, pieds nus de préférence, mais pas parce qu'on lui a confisqué ses croquenots.
   Le lendemain, elle devrait également s'entretenir avec le chef de l'État italien Giorgio Napolitano, le chef de la diplomatie italienne Franco Frattini et le président de la Chambre des députés Gianfranco Fini.
   Lors de sa libération, le 2 juillet dernier, après plus de 6 ans aux mains de la guérilla des Farc (Forces armées révolutionnaires de Colombie), les premières paroles d'Ingrid Betancourt, chapelet autour du poignet, avaient été des prières de remerciement à Dieu et à la Vierge de Guadalupe.
   Le soir même de la libération de la Franco-Colombienne, le Vatican s'est félicité de la libération de l'otage, évoquant une "bonne nouvelle" et "un signe positif pour la liberté de tous les otages".
   Quelques jours plus tôt, Benoît XVI avait appelé à la fin des enlèvements et des violences en Colombie, dans un message envoyé aux évêques colombiens à l'occasion du centenaire de la création de la Conférence épiscopale colombienne.
   Mais il a fallu attendre que les agendas puissent coïncider : lundi 1er septembre, Ingrid Betancourt exprimera sa gratitude à Benoît XVI, lors d’une audience à Castel Gandolfo, à l’occasion d’une tournée italienne.
   Car, pour un pape que l’on dit peu disposé à sortir de son rôle proprement religieux pour s’aventurer sur un terrain plus politique, force est de constater que Benoît XVI est intervenu de manière particulièrement constante en faveur de la libération de la députée franco-colombienne.
   « Dans un pays comme la Colombie, où le catholicisme joue encore un grand rôle, ces appels ont du poids », constate un ambassadeur européen en poste au Vatican.
   La veille de sa libération encore, Benoît XVI lançait un appel en faveur des otages aux évêques de Colombie, le 1er juillet, évoquant « la violence, la séquestration, l’extorsion que subissent tant de fils et de filles de cette terre bien-aimée ».
   La libération d’Ingrid Betancourt annoncée, il a fait savoir qu’il se réjouissait « pour cette si belle nouvelle, qui suscitait tant de motifs de satisfaction et d’espérance ».
   « Je connais bien la situation difficile dans laquelle elle se trouve, je prie pour cette jeune femme », confiait-il, le 6 février 2008, recevant sa mère, Yolanda Pulecio.
   Le 9 février 2007, s’adressant à l’ambassadeur auprès du Saint-Siège, Benoît XVI avait formulé un appel pour que les otages de Colombie « soient rendus à leurs familles et à leur propre dignité ».
   Les déclarations de l’ancienne otage, expliquant comment la foi l’avait aidée à supporter son calvaire, ont suscité aussi à Rome un grand intérêt, et nul doute qu’il en sera question lors de l’entretien privé entre Benoît XVI et la Franco-Colombienne.
   « Quand j’étais en captivité, j’avais pris la résolution, lorsque le moment viendrait d’être libre, de remercier en premier lieu le Seigneur, confiait-elle, en juillet.Parce que, si je n’avais pas eu le Seigneur à mes côtés, je ne pense pas que j’aurais réussi à grandir dans la douleur.»
   La télévision colombienne RCN a diffusé mardi soir de nouvelles images de l'opération qui a mené à la libération d'Ingrid Betancourt et de quatorze autres otages détenus par les FARC, le 2 juillet dernier.
   Selon les images que la chaîne RCN a pu se procurer, l'opération « Jaque », c'était son nom de code, a été planifiée à partir de la base militaire de Tolemaida, dans le département de Tolima, à 120 kilomètres au sud de Bogota.
   C'est ce jour-là que les deux hélicoptères de l'armée qui devaient être utilisés ont été peints en blanc et en orange avec le logo d'une ONG sortie de l'imagination des stratèges colombiens.
   Une fois installés dans le département de Guaviare, à proximité de l'endroit où devaient leur être remis les otages, les militaires mirent les derniers détails au point.Ils essayèrent leurs armes paralysantes sur les poulets du lieu.
   La vidéo d'une heure filmée par l'armée colombienne commence par une scène de joie, les otages sautent dans les bras du chef de l'armée, le général Mario Montoya, après l'atterrissage de leur hélicoptère à la fin de la mission.
   La préparation et des scènes de répétition de la mission, des militaires -le visage flou- en train de peindre en blanc des hélicoptères, des images tournées à l'intérieur de l'appareil durant l'opération et les larmes de joie d'Ingrid Betancourt suivent dans l'enregistrement.
   Ingrid Betancourt sera reçue le 1er septembre prochain par le pape Benoît XVI dans sa résidence d'été, à Castel Gandolfo, a-t-on appris lundi auprès de l'entourage de l'ex-otage franco-colombienne.
   Quelques heures après sa libération des mains des Farc, le 2 juillet dernier, l'ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife.
   "Ingrid Betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu'elle a vécus", a déclaré le vice-président de la Fédération internationale des comités Ingrid Betancourt (Ficib), Olivier Roubi.
   Une longue séquence est consacrée au maquillage des hélicoptères militaires en hélicoptères humanitaires, grâce à de la peinture blanche et rouge et à des logos d'une ONG fictive, la "Mision humanitaria internacional". 
   Un à un, les vingt militaires de la mission montent dans les hélicoptères camouflés, "conscients qu'ils reviendront en héros ou en martyrs", commente la voix off sur ces images tournées par l'armée.
   Dans la troisième partie, l'équipée se trouve dans la forêt et poursuit ses répétitions.Les images montrent des essais de matériel qui doivent permettre aux militaires d'immobiliser les membres des Farc dupés par le camouflage de l'hélicoptère, une fois qu'ils seront montés à bord des hélicoptères.
   La quatrième partie commence par un plan sur la chemise d'un des militaires, où l'on reconnaît le visage du Che Guevara, une image qui a marqué Ingrid Betancourt.
   Une fois arrivés au milieu des guérilleros, les membres de l'équipage se font passer pour des humanitaires, des infirmières et un journaliste de la télévision vénézuélienne Telesur qui tend son micro aux Farc.
   Elle y a vécu près de trois années, entre 1984 et 1986, époque où Fabrice Delloye, le père de ses enfants, était conseiller économique de l'ambassade de France à Victoria, capitale de l'archipel.
   Elle y a donné naissance à sa fille, Mélanie, en septembre 1985, et a gardé de nombreux amis dans cette région, en particulier la famille de l'ancien ministre Jacques Hodoul.
   L'ancienne candidate à la présidence de la République colombienne a en effet allaité - en même temps que Mélanie - le fils de celui qui fut longtemps le chef de l'opposition seychelloise.
   «Ici, elle a laissé un souvenir exceptionnel, rapporte un proche de James Mchel.Qu'elle ait nourri au sein un enfant du pays fait d'elle une citoyenne seychelloise.»
