   Alors qu’il avait annoncé sa démission après la perte par la banque de 751 millions d’euros, Charles Milhaud conserve la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international.
   Charles Milhaud, président démissionnaire du directoire de la Caisse d'Epargne, conserve à ce stade la présidence du conseil de surveillance d'Océor, filiale de l'Ecureuil sur l'outre-mer et l'international, a indiqué samedi une porte-parole d'Océor.
   "M. Milhaud conserve à ce stade la présidence non exécutive du conseil de surveillance d'Océor, filiale de la Caisse d'Epargne qui porte les participations en banque commerciale sur l'outre-mer et le développement international", a dit une porte-parole d'Océor, suite à un article paru sur le site d'informations en ligne, Mediapart.
   Océor possède une banque aux Antilles, à la Réunion, à Tahiti, en Nouvelle Calédonie et s'est développé à l'Ile Maurice, en Tunisie, au Maroc et au Luxembourg, a précisé cette porte-parole.
   Charles Milhaud, président du directoire de la Caisse d'Epargne depuis 1999, avait annoncé sa démission le 19 octobre, à la suite de la perte de 751 millions d'euros subie par la banque à cause des risques inconsidérés pris par trois de ses traders en plein krach boursier.
   Mercredi matin, le Parisien indiquait que le groupe bancaire souhaitait récupérer une partie des actifs qu'il avait apportés au promoteur immobilier lors de leur rapprochement l'an dernier.
   Dans un communiqué séparé, la Caisse d'Epargne indique que «Bernard Comolet, président du Groupe Caisse d'Epargne (CGE), et Alain Lemaire, directeur général de CGE, démentent formellement les allégations parues dans l'article du Parisien concernant un désengagement du GCE du capital de Nexity».
   Entre 35% et 40% des salariés du groupe (qui en compte plus de 40 000), selon de premières estimations, ont répondu hier à l’appel à la grève lancé par l’ensemble des syndicats (CFDT, CFTC, CGC, CGT, FO, SUD et UNSA).
   Nombre de salariés se sont vus menacés d’être « les premiers licenciés, en cas de problème d’emploi », s’ils cessaient le travail, confirme Sylvie Leziard, de l’UNSA, elle aussi « satisfaite », dans ces conditions, du succès de la mobilisation.
   Après une année 2008 marquée par une perte nette de plus de 2% de pouvoir d’achat, cette offre a été qualifiée par les syndicats d’« injure faite aux salariés ».
   Entre les gros déboires des filiales du groupe, cotées en Bourse, Natexis et Nexity, la perte sur les marchés financiers de 751 millions d’euros, imputée, trop facilement, à l’irresponsabilité d’un seul trader, l’annonce de la suppression de 4 500 emplois et la fusion de l’organe central des Caisses d’épargne avec celui des Banques populaires, sans oublier la banalisation du Livret A, les employés de l’Écureuil ont été mis à rude épreuve.
   La direction justifie l’austérité par les « difficultés financières », mais « quand tout allait bien, quand il y avait de super-bénéfices, ils n’ont rien partagé », souligne Sylvie Leziard, de l’UNSA.
   Selon un rapport de la Commission bancaire dont Le Monde fait état, les contrôles internes de la Caisse d'épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d'euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants.
   Les contrôles internes de la Caisse d'épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d'euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants, conclut un rapport de la Commission bancaire dont fait état Le Monde.
   Dans ce dossier qui a suscité la colère de l'Elysée et de Bercy, le rapport pourrait amener la Commission à sanctionner financièrement les Caisses d'épargne, comme elle l'a déjà fait avec la Société générale dans l'affaire Kerviel.
   Alors que l'arrêt de l'activité à risque consistant à placer les fonds propres de l'Ecureuil sur les marchés financiers avait été décidé au printemps, un trader, Boris Picano-Nacci, a poursuivi les engagements en septembre, aggravant l'addition par des paris ratés dans la débâcle boursière d'octobre.
   La Commission bancaire rappelle que l'ordre avait été donné de gérer un portefeuille en extinction "pour préserver le résultat" et souligne que le trader "a clairement outrepassé cet ordre à partir de la mi-septembre".
   Dans ses auditions dont fait aussi état Le Monde, il assure qu'on ne lui avait fixé aucune limite et dit penser que ses supérieurs étaient au courant de ses manoeuvres.
   Le trader, qui a perçu selon Le Monde d'importants bonus de 68.000 euros en 2007 et 2008, déclare aussi avoir voulu faire gagner de l'argent à l'Ecureuil en misant sur un relèvement des marchés.
   Charles Milhaud, privé de "parachute doré", a conservé la présidence du conseil de surveillance de la filiale Oceor et les deux autres dirigeants concernés, Julien Carmona et Nicolas Mérindol pourraient aussi retrouver d'autres fonctions dans le groupe.
   La banque de gros des groupes Banque Populaire et Caisses d'Epargne chiffre à 636 millions d'euros "l'impact direct de la crise financière" pour le seul troisième trimestre.
   La banque de gros des groupes Banque Populaire et Caisses d'Epargne vient d'annoncer une perte nette de 234 millions d'euros au troisième trimestre, contre un bénéfice net de 437 millions un an plus tôt.
   "L'impact direct" de la crise est chiffré à 636 millions d'euros, un montant qui se décompose comme suit : 287 millions en coût du risque et 349 millions en produit net bancaire (PNB), dont la quasi-totalité (342 millions) a été enregistrée par les activités de banque de financement et d'investissement (BFI).
   Avec des revenus réduits de 46% - à 281 millions d'euros -, ce pôle a clos le troisième trimestre sur une perte nette courante de 335 millions d'euros, contre un résultat positif de 62 millions au troisième trimestre 2007.
   La banque de gros précise en outre dans un communiqué que "le coût du risque inclut une dotation de 143 millions d'euros au titre de la faillite de Lehman Brothers et de 39 millions d'euros pour les banques islandaises".
   Hormis BFI, les autres activités de Natixis ont opposé une "bonne résistance" de leurs revenus, "qui reflètent cependant les premiers signes du ralentissement économique", concède le groupe.
   Seul point positif qu'a eu la crise : la diminution de 4% des charges, conséquence de la baisse des effectifs dans les fonctions support et dans la BFI en France, ainsi qu'à la baisse des rémunérations variables".
   Le groupe bancaire mutualiste Caisse d'Epargne devrait accuser une perte sur l'année 2008, la première de son histoire, la bonne tenue des activités de banque de détail ne parvenant pas à compenser les effets de la crise, selon Les Echos de vendredi.
   Le groupe Caisse d'Epargne devrait vraisemblablement tomber dans le rouge sur l'année, de même que la Caisse nationale des Caisses d'Epargne (CNCE), l'organe central du groupe, écrit Les Echos, qui ne cite pas ses sources.
   L'Ecureuil est particulièrement plombé par sa filiale d'affaires Natixis, qui a accusé une perte de 1,2 milliard d'euros sur les neuf premiers mois de l'année, poursuit le quotidien.
   Selon Les Echos, le groupe pourrait aussi avoir à déprécier la valeur de certaines de ses participations, dont celles dans Natixis et dans le promoteur immobilier Nexity.
   L'Ecureuil a aussi dû essuyer une perte de 751 millions d'euros en septembre-octobre après les actions d'un courtier, soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors normes sur les marchés.
