   L'Etat va injecter d'ici la fin de l'année 10,5 milliards d'euros dans les six plus grandesbanquesprivées françaises pour qu'elles puissent financer suffisamment l'économie, une décision qui vise aussi à leur permettre de se placer au niveau de leurs concurrents européens.
   La première banque française Crédit Agricole va recevoir 3 milliards d'euros, BNP Paribas 2,55 milliards d'euros, Société Générale 1,7 milliard tandis que Credit Mutuel va obtenir 1,2 milliard, Caisse d'Epargne 1,1 milliard et Banque Populaire 950 millions, a annoncé hier soir la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
   Cet apport de fonds est rendu indispensable pour que cesbanquessoient "en mesure de financer correctement l'économie", a-t-elle précisé lors d'un point presse à l'issue d'une réunion avec les dirigeants de cesbanques.
   Cette injection se fera via l'émission de titres de dette subordonnée, ce qui signifie que l'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de cesbanques, a souligné la ministre.
   Cette spectaculaire injection de fonds s'inscrit dans le cadre du plan de soutien auxbanquesannoncé la semaine dernière qui prévoyait notamment une enveloppe de 40 milliards d'euros pour recapitaliser lesbanquesqui en feraient la demande.
   Soucieux de ne pas renforcer l'inquiétude des marchés sur la solidité desbanques, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, également présent, a souligné que ces six banques n'avaient "absolument pas besoin de fonds propres" ni "d'être recapitalisées".
   Cet apport d'argent public va cependant permettre à ces grandes banques de renforcer leurs fonds propres à un moment où plusieurs de leurs concurrentes étrangères ont déjà bénéficié de mesures de recapitalisation.
   Elle leur permet "de maintenir un haut niveau de solvabilité, dans une période où l'état des marchés ne leur permet pas de lever les capitaux nécessaires", a souligné la Banque de France dans un communiqué.
   A l'étranger, le gouvernement britannique a récemment annoncé qu'il allait investir l'équivalent de 47 milliards d'euros dans trois des plus grosses banquesdu pays, Royal Bank of Scotland, HBOS et Lloyds TSB.
   A la différence des trois banques britanniques, mais aussi de la franco-belge Dexia ou de la néerlandaise Fortis, l'Etat ne deviendra pas actionnaire des six établissements français.
   Les titres émis par cesbanques, puis achetés par l'Etat, ne sont pas des actions mais des obligations, qui ne donnent pas de droit de vote.Mais l'Etat a l'assurance de toucher des intérêts sur ces titres.
   Celle-ci les rassure sur la solidité des groupes bancaires, dont le ratio de solvabilité va être uniformément augmenté de 50 points de base.Dans le même temps, elle ne nuit pas aux intérêts des actionnaires.
   Le point n'a pas trop été souligné par le gouvernement, mais les finances publiques vont toucher environ 400 millions d'euros d'intérêts annuels sur les 10,5 milliards d'euros prêtés à long terme aux banques.
   Les engagements qu'ils ont pris en échange des fonds publics ne sont pas stigmatisants comme cela est craint par leurs concurrents allemands, dont le gouvernement a envisagé des plafonnements des rémunérations des banquiers, voire un non-paiement du dividende.
   Côté français, les banques s'engagent à appliquer le code de conduite Medef-Afep qui vient d'être signé en matière de rémunération, ainsi qu'à indexer les bonus de leurs opérateurs de marché sur la totalité du cycle et non pas sur le seul résultat de l'année.
   Le directeur général du Crédit Agricole, qui s'exprimait en tant que président de la Fédération bancaire française, renvoie aux propos du gouverneur de la Banque de France : l'opération ne vise pas à « pallier un quelconque défaut ou une quelconque faiblesse » d'établissements d'ailleurs « solides et profitables ».
   En terme de calendrier, l'opération devrait avoir lieu d'ici à la fin de l'année, une fois que la Commission européenne - tardivement prévenue des projets français lundi - aura donné son feu vert.
   Ces dispositifs et leurs homologues européens qui se mettent aussi en place à marche forcée depuis huit jours produisent déjà leurs effets.Sur le marché interbancaire, dont la paralysie devenait dangereuse pour ses participants, les taux se détendent progressivement.
   Une semaine après son plan de sauvetage, le gouvernement n’a pas tardé à piocher 10,5 milliards d’euros dans les 40 milliards constitués pour « recapitaliser » les banques en difficulté.
   À l’issue d’une réunion avec les banquiers lundi, Christine Lagarde a annoncé que 10,5 milliards seront affectés d’ici à la fin de l’année aux six plus grandes banques privées françaises pour renforcer leurs fonds propres et leur permettre de rouvrir le robinet du crédit aux ménages, aux PME et aux collectivités locales, grippé par la crise financière.
   La BNP Paribas doit, elle, toucher 2,55 milliards ; la Société générale, 1,7 milliard ; le Crédit mutuel, 1,2 milliard ; les Caisses d’épargne, 1,1 milliard ; et les Banques populaires, 950 millions.
   Cette injection se fera via l’émission de titres de dette subordonnés, ce qui signifie que les banques vont émettre des titres à hauteur des sommes accordées, et l’État s’engage à les acheter, moyennant des intérêts rémunérés à environ 8 % par an.
   Quelques heures plus tard et cette fois dans un communiqué, la ministre de l’Économie a ajouté que l’État pourrait de nouveau renouveler une opération identique en 2009, « si les tensions de marché venaient à persister ».
   En contrepartie, les banques devront signer une convention, dont les contours ne sont pas évoqués, qui fera, selon le premier ministre,« l’objet d’un suivi au niveau local sous l’égide du préfet en liaison avec la Banque de France ».
   De plus, elles s’engagent à respecter des principes « éthiques » de gouvernance - ceux qui émanent des « recommandations » récentes du MEDEF et de l’Association française des entreprises privées (AFEP) - en interdisant notamment les parachutes dorés en cas d’« échec » des dirigeants.
   À commencer par Frédéric Oudéa, patron de la Société générale qui affirmait, le 14 octobre dans le Figaro : « Nous n’avons pas besoin d’utiliser le guichet public.La Société générale est en ligne avec ses objectifs en matières de capitaux propres.» Hier, Christian Noyer, président de la Banque de France, a insisté sur le fait que ces banques « étaient solides et profitables ».
   À l’Assemblée nationale, Jean-Marc Ayrault a dénoncé : « On finance les banques sans leur demander d’engagement, de contrepartie, de garantie.En ce qui concerne l’État, la logique serait qu’il participe non seulement en apportant de l’argent, mais participe au capital des banques pour préserver les intérêts des contribuables et apporter dans les décisions des banques le point de vue de l’intérêt général.Ce n’est pas ce que fait le gouvernement.»
   De son côté, le PCF propose « la création d’un pôle public bancaire », estimant que « les banques ne peuvent être laissées sans contrôle », alors que l’État va injecter 10,5 milliards d’euros dans les six plus grands établissements privés français.
   Après les annonces de dimanche et de mardi, l'heure est à la mise en place du plan de 360 milliards d'euros concocté par le gouvernement pour réinsuffler la confiance sur le marché interbancaire et faire redémarrer le crédit.
   Nicolas Sarkozy a reçu mardi, pour la troisième fois en deux semaines, les dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises pour leur en délivrer les détails.
   Sept patrons de banques et six de compagnies d'assurance ont participé à cette réunion autour du Président, ainsi que le Premier ministre François Fillon, les ministres de l'Économie Christine Lagarde et du Budget Éric Woerth, le gouverneur de la Banque de France Christian Noyer et le directeur du Trésor Xavier Musca, la présidente du Medef Laurence Parisot et Jean-François Roubaud à la tête de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CGPME).
   Laurence Parisot a assuré que "les banquiers et les assureurs qui étaient autour de la table ont tous clairement dit qu'ils mettaient en oeuvre immédiatement les recommandations du Medef sur les rémunérations des dirigeants".
   Ces recommandations prévoient des conditions de performance qui "doivent être exigeantes et n'autoriser l'indemnisation d'un dirigeant qu'en cas de départ contraint et lié à un changement de contrôle ou de stratégie".
   À l'issue de la rencontre, le président en exercice de la Fédération bancaire française (FBF) Georges Pauget, également directeur général du Crédit agricole, s'est déclaré satisfait : "Les mesures arrêtées par le président de la République, tant à l'échelle européenne qu'au niveau de la France, répondent parfaitement aux besoins de l'économie et aux besoins des banques."En échange de l'aide de l'État, "nous nous engageons à proposer une offre de crédit, notamment aux ménages et aux petites et moyennes entreprises, qui réponde aux besoins exprimés.
   Même le président de la CGMPME, Jean-François Roubaud, reconnaît un certain soulagement : "J'étais inquiet et je suis inquiet sur le resserrement du crédit en France, mais je pense que les dispositions qui sont prises par le gouvernement, si elles sont bien relayées par les banques, devraient pouvoir amener la souplesse dont on a besoin aujourd'hui."Les banques françaises se réunissent plus tard dans la journée de mercredi "pour engager le processus de mise en oeuvre qui leur revient."Le Crédit Agricole se taille la part du lion du prêt de la Caisse des Dépôts
   Après avoir reçu plus d'un quart des 10,5 milliards de quasi-capital accordés par l'Etat, la Banque verte obtient environ 25 % des 5 milliards d'euros du crédit relais de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC).
   Après avoir obtenu 27 milliards d'euros d'épargne réglementée et d'investissement en dette subordonnée, les banques ont décroché vendredi une nouvelle enveloppe de 5 milliards d'euros de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) pour leurs besoins de liquidité.
   Les banques se répartiront l'enveloppe, puisée dans la trésorerie disponible des fonds d'épargne, en fonction de leur taille de bilan (à hauteur de 30 %) et de leur part de marché de crédit (à hauteur de 70 %).
   De même qu'il a obtenu la première part des 10,5 milliards d'euros de quasi- capital mise à disposition par l'Etat (3 milliards), le Crédit Agricole doit se tailler la part du lion dans les 5 milliards d'euros de la CDC, avec environ 25 % du total.
   Suivent BNP Paribas, Société Générale, le Crédit Mutuel et les Caisses d'Epargne à hauteur, chacun, de 15 %, puis les Banques Populaires (10 %) et la Diac (la filiale financière de Renault).
   Dans une interview au « Journal du dimanche », Georges Pauget, le président de la Fédération bancaire française (FBF) et directeur général de Crédit Agricole SA, a reconnu hier que les banques ont commis des erreurs.
   Mais, selon lui, « la France a mis en place un dispositif de gestion de crise remarquable.[...] Chez nous, la question d'une nationalisation ne s'est pas posée ».
   Surtout, ce crédit implique pour les établissements emprunteurs un coût qui se cumule avec celui du refinancement par la société publique.Pour cette dernière, elles devront s'acquitter d'un taux équivalent à celui de leur « credit default swap » (CDS) - soit le prix de la garantie contre un défaut de remboursement de leur dette - plus vingt points de base.
   « Il y aura plus ou moins d'appétence pour la deuxième tranche, d'autant que la Société de refinancement propose des fonds à 3 ans, donc de plus long terme, et que les taux à 3 ans sont moins élevés que l'Eonia », indique un banquier.
   La semaine prochaine, les banques pourront aussi concourir à l'appel d'offres de la CDC pour une tranche de 2,5 milliards d'euros afin de financer les collectivités locales.
   Il leur faudra faire des offres au-dessus du prix plancher de 5 %, le coût de la ressource des livrets d'épargne populaire (4,5 % pour la rémunération de l'épargne plus 0,5 % pour la commission des réseaux).
   «La situation est meilleure qu'il y a quinze jours.On peut trouver de la liquidité à 3 mois par certificats de dépôt.Mais la situation reste fragile.» Et les demandes pressantes.
   Nicolas Sarkozy a mis jeudi la pression sur les banques pour qu'elles respectent le "pacte moral" passé "avec la Nation" pour faire face à la crise financière, et a exhorté les préfets à surveiller la mise en oeuvre des mesures récemment annoncées en faveur du crédit et de l'emploi.
   Le président de la République s'exprimait à l'Elysée devant les préfets, trésoriers-payeurs généraux (TGP) - la centaine de hauts fonctionnaires du trésor qui gèrent les finances publiques au niveau des département - et les représentants des principales banques du pays.
   Revenant sur le plan de soutien au secteur bancaire approuvé par le Parlement (360 milliards d'euros), il a lancé à l'attention des banquiers: "chacun est placé aujourd'hui, devant ses responsabilités (...) Il y a un pacte moral".
   Et "ce pacte moral, c'est (...) de vérifier que chacun de ses collaborateurs, dans la dernière des agences, le respecte", a-t-il souligné, estimant que "ce n'est pas encore le cas".
   M. Sarkozy a même invité le médiateur du crédit René Ricol à "aller à la télévision et devant les médias pour dénoncer les exemples de restriction inacceptables de crédit dans chaque département et de la part de chaque établissement".
