   "Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une vive protestation", estimant que la rencontre de Gdanks avait "mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes", selon CCTV.
   Le site Internet de l'ambassade de France à Pékin n'a pas résisté, mardi, aux attaques massives d'internautes chinois et se trouvait bloqué.Comme tous les sites officiels, il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre Paris et Pékin et l'ampleur du phénomène donnent du relief à l'affaire.
   Les auteurs peuvent donc être quelques individus saluant à leur manière la rencontre entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama, comme des cellules spécialisées et téléguidées par quelque autorité...
   Beaucoup d'internautes font ainsi remarquer que la question du boycott des produits français ne se pose pas puisqu'ils n'ont pas les moyens de les acheter et que la crise économique est le seul vrai sujet qui doit mobiliser Pékin.
   Sans surprise, puisqu'elle avait multiplié les avertissements, la Chine a exprimé sa colère ce dimanche après la rencontre entre le président Sarkozy et le dalaï lama, en convoquant l’ambassadeur de France pour lui faire part de sa "vive protestation".
   La chaîne de télévision CCTV a fait état de la convocation de M. Hervé Ladsous auquel il a été expliqué que l’entretien la veille à Gdansk, en Pologne, avait "mis à mal" les relations sino-françaises et sino-européennes, alors que Nicolas Sarkozy est aussi président de l’Union européenne (UE).
   Dans une déclaration séparée, plus virulente, le ministère chinois des Affaires étrangères a jugé que l’entretien de M. Sarkozy et du dalaï lama avait "fait beaucoup de mal aux relations bilatérales sino-françaises".
   "En dépit de la forte opposition des masses en Chine et des mises en garde fermes du gouvernement chinois", M. Sarkozy, "dans ses doubles fonctions à la présidence de la France et de l’UE", a "persisté" et rencontré le dalaï lama, "un réfugié politique qui mène depuis longtemps des activités séparatistes", dit le ministère.
   "Cette action erronée constitue une ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine et heurte les sentiments du peuple chinois.Le gouvernement chinois exprime son opposition résolue et son vif mécontentement", poursuit le ministère.
   Le communiqué officiel se termine toutefois sur une note plus conciliante, puisqu’il appelle la France à "corriger ses erreurs afin de permettre aux relations sino-françaises de maintenir un développement sain et stable".
   La Chine avait multiplié les avertissements avant la rencontre prévue en Pologne en marge d’une réunion de prix Nobel de la paix, notamment sur son possible impact sur les relations commerciales franco-chinoises.
   A ce propos, la ministre française de l’Economie Christine Lagarde a jugé dimanche qu’il était "de l’intérêt de tout le monde que la relation se poursuive" entre Pékin et Paris, en soulignant l’importance des relations commerciales bilatérales.
   "Les bonnes relations, les relations amicales avec la Chine sont très, très importantes.Mais cela ne veut pas dire que l’on peut oublier les principes", a-t-il déclaré.
   A Pékin, les hypermarchés de la chaîne Carrefour --cible toute désignée de la vindicte populaire en cas de tensions avec Paris-- étaient bondés comme tous les dimanches.
   Les récents entretiens du dalaï lama avec le président américain George W. Bush, la chancelière allemande Angela Merkel ou le Premier ministre britannique Gordon Brown, sans faire plaisir à Pékin, n’avaient pas déclenché de telles foudres.
   En mars, lors de la répression des manifestations de Tibétains, M. Sarkozy avait fortement déplu à la Chine en liant sa participation à la cérémonie d’ouverture des jeux Olympiques à une reprise du dialogue entre Pékin er les Tibétains.
   Plusieurs semaines de manifestations antifrançaises, en particulier contre des hypermarchés Carrefour, avaient éclaté en avril après que des manifestants pro-tibétains eurent perturbé le passage de la flamme olympique à Paris.Un long week-end de mésentente avec Pékin
   La tournée du dalaï-lama en Europe en cette fin de semaine a ravivé les tensions entre Pékin et l’Union européenne, ciblant tout particulièrement la France qui achève sa présidence en exercice de l’UE dans un climat fort mouvementé avec la Chine.
   reporté sine die par le gouvernement chinois pour protester contre une rencontre, prévue samedi à Gdansk, entre le dalaï-lama et Nicolas Sarkozy en marge d’une réunion des prix Nobel de la paix organisée en Pologne par Lech Walesa.
   Les choses auraient pu en rester là, Paris essayant de minimiser le coup dur de Lyon bien que l’annulation de la conférence ait fondamentalement paralysé la coopération avec le bloc européen.
   Jusqu’à 200 cadres d’entreprises chinoises devaient rencontrer des homologues européens en marge du sommet, alors que les pays membres de l’UE espéraient pouvoir progresser sur des dossiers allant du réchauffement climatique à la sûreté industrielle.
   Hier matin, c’est de nouveau l’Élysée qui était pointé du doigt par la direction chinoise, alors que le dalaï-lama était reçu en séance solennelle au Parlement européen.
   « Nous attachons une grande importance à notre partenariat stratégique avec la France aussi bien qu’avec nos liens commerciaux, ces deux points sont liés, a déclaré Pékin.C’est seulement s’il y a de bonnes relations bilatérales que nous pouvons créer une bonne atmosphère pour ces relations.»
   Tantôt invitant l’Europe à développer un dialogue franc avec la Chine, basé sur la confiance et sur l’esprit critique, il déclarait : « Il ne s’agit pas d’être contre la Chine, contre les Chinois ou contre le gouvernement chinois.(Mais) si vous êtes des amis proches, il faut être clairs sur les erreurs et les fautes de vos amis.»
   Et d’ajouter : « Tout Tibétain veut la modernisation du Tibet.C’est dans notre propre intérêt de demeurer lié avec la Chine.Je veux être très clair : notre mouvement n’est pas un mouvement séparatiste.»
   Il mettait en garde l’Europe contre une trop grande complaisance envers la Chine, à l’instar de la relation entretenue avec l’Allemagne hitlérienne des années 1930, et conseillait aux Vingt-Sept de ne pas s’alarmer de ses mouvements d’humeur.
   « Les Chinois ont eu d’emblée une réaction dure, mais cela se tassera, a confié le leader tibétain.Ainsi en est-il de ma tournée (…) : au début il y a eu une certaine forme de menace, mais qui n’est finalement pas suivie de beaucoup d’effet.»
   En un peu plus d’un an, l’Élysée a surtout joué les girouettes, sans véritablement entamer un dialogue de confiance qui aurait certainement été plus profitable à la recherche d’une solution de la question tibétaine.
   Une rencontre qui s'est déroulée en marge de la cérémonie organisée pour le 25e anniversaire de la remise de son prix Nobel de la paix à Lech Walesa, ancien président polonais et ancien dirigeant du syndicat Solidarnosc.
   Au début de leur entretien, le chef spirituel tibétain a posé sur les épaules du chef de l'État le kata, la traditionnelle écharpe blanche tibétaine."C'est notre tradition", lui a dit le dalaï-lama en anglais.
   A l'issue de l'entretien, le président de la République a indiqué : "Ça s'est très bien passé.Comme nous en avions convenu avec le dalaï lama, - de nous voir avant la fin de l'année 2008 - cette rencontre a eu lieu (...) "
   "Le dalaï lama m'a indiqué combien il avait soutenu mon voyage à Pékin pour les Jeux olympiques et combien lui-même avait souhaité que les Jeux olympiques soient un succès pour les autorités chinoises".
   La situation au Tibet a rythmé la rencontre entre les deux hommes : "le dalaï lama m'a fait part de ses inquiétudes, inquiétudes qui sont partagées en Europe".
   Et d'ajouter : "[il] m'a confirmé - ce que je savais d'ailleurs - qu'il ne demandait pas l'indépendance du Tibet et je lui ai dit combien j'attachais de l'importance à la poursuite du dialogue entre le dalaï lama et les autorités chinoises".
   "Je souhaite par ailleurs que la Chine prenne toute sa place dans la gouvernance mondiale.Nous avons besoin de la Chine pour résoudre les grands problèmes dans le monde, que la Chine dialogue, comme le président Hu Jintao a commencé, avec le dalaï lama", a assuré Nicolas Sarkozy.
   Le porte-parole de leur ministère des Affaires étrangères, Liu Jianchao, avait affirmé que les relations commerciales bilatérales pourraient en souffrir, tandis que les appels à boycotter les produits français ont ressurgi sur internet.
   "On n'a pas remarqué le moindre début de boycott de nos produits", a-t-on assuré, ajoutant qu'en cette période de crise économique mondiale, les Chinois comme les Français avaient intérêt à maintenir de bonnes relations.
   Cette rencontre intervient dans le cadre d'une tournée du chef spirituel tibétain en Europe, marquée par des entretiens avec plusieurs Premiers ministres européens et une réception au Parlement européen.
   "La Chine estime, à tort, que la France a la capacité de maintenir la discipline au sein de la famille européenne", relève également Paris."Chaque pays fait ce qu'il veut.Non seulement nous ne sommes pas les maîtres d'école de la classe européenne, mais nous avons le dialogue que nous estimons utile avec avec le dalaï-lama en tant que chef religieux", ajoute-t-on.
   "Il y a peut-être une overdose de la promotion des droits de l'Homme dans l'Union européenne sous présidence française", déplore aussi l'Élysée en rappelant que les eurodéputés s'apprêtent à décerner, le 17 décembre, le prix Sakharov des droits de l'Homme au dissident chinois Hu Jia.
   Sujet particulièrement sensible en Chine, la question des rapports du dalaï-lama avec le monde occidental perturbe les relations entre Paris et Pékin depuis l'élection de Nicolas Sarkozy.
   Après une visite du président en Chine, fin 2007, qui s'était traduite par de nombreux contrats, les relations s'étaient refroidies au printemps après la sévère répression par Pékin de manifestations tibétaines, qui avait "choqué" le Président de la République, puis du passage mouvementé de la flamme olympique à Paris.
   Même s'il avait déclaré qu'il ne se laisserait "pas dicter sa conduite" par la Chine, le chef de l'État avait néanmoins préféré, en plein JO à Pékin, ne pas rencontrer le dalaï-lama lors de sa visite en France en août.
   Après vingt-quatre heures de silence, les autorités chinoises se sont déchaînées, hier soir, contre l'exécutif français et ont laissé plané la menace d'une nouvelle dégradation de la relation bilatérale.
   Le courroux du gouvernement chinois était placé, hier soir, en « une » du site de l'agence de presse officielle chinoise « Xinhua », traditionnellement chargée de donner le ton aux principaux medias du pays.
   La Chine « a émis une forte protestation au sujet de cette rencontre », a relayé la chaîne de télévision publique CCTV lors de son grand journal de 19 heures - l'équivalent du 20 heures en France.
   Devant l'ambassadeur de France en Chine qu'il avait convoqué au ministère, He Yafei, le vice-ministre des Affaires étrangères, a expliqué que le geste du chef de l'Etat français avait « mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes ».
   « Sarkozy n'a aucun égard envers la forte opposition de nombreux citoyens chinois », a ajouté le responsable, avant que l'un des porte-parole du gouvernement, Liu Jianchao, ne fustige, lui, dans un communiqué « le geste peu judicieux de la partie française » et « l'interférence scandaleuse dans les affaires internes de la Chine ».
