   «Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical?Est-il utile que l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?», s'interrogeait le ministre de la Défense.
   Lundi midi, le premier ministre a donc dû intervenir, expliquant qu'il avait eu «l'occasion de dire» à son ministre qu'il «n'était pas nécessaire de créer des suspicions» sur Edvige.
   «Beaucoup de ceux qui aujourd'hui s'étonnent sont en réalité des hypocrites, puisqu'ils ont gouverné à une époque où ces fichiers existaient et étaient moins contrôlés qu'aujourd'hui», a lancé le premier ministre.
   «Je suis extrêmement respectueux des libertés publiques et des droits individuels.Dans cette affaire, en tant que chef du gouvernement, j'agis sous le contrôle du juge», explique-t-il, assurant que «ces fichiers existent depuis toujours» et que la mise en place d'Edvige a fait l'objet de débats à la Cnil et au Conseil d'Etat.
   Et le premier ministre de conclure par une pique à l'adresse de Laurence Parisot, qui a fait part lundi matin sur RTL de son «inquiétude» et demandé des «explications» au gouvernement : «Mme Parisot sera certainement rassurée par les propos que je viens de tenir, et en particulier par le fait que ces fichiers sont sous le contrôle des juges».
   «je ne vois pas l'utilité d'un fichier où on indique les organisations syndicales, les orientations sexuelles, les maladies, etc», a lancé le responsable syndical sur Europe 1, en demandant que «ces références syndicales, sexuelles ou autres, ne soient pas dans le fichier et qu'on revoie le problème».
   Lundi après-midi, le ministère de l'Intérieur assure, par la voix de son porte-parole, Gérard Gachet, qu'il «n'a jamais été question et il ne sera jamais question que ce soit dans le fichier des RG ou dans Edvige d'écrire sur une fiche que quelqu'un est homosexuel ou que quelqu'un est malade du sida ou souffre de telle ou telle maladie».
   En revanche, précise-t-il, «nous pouvons être amenés à écrire dans la notice biographique de quelqu'un qu'il est président d'une association de lutte contre l'homophobie ou président d'une association des victimes de l'amiante».
   Comme l'explique Yann Padova, le secrétaire général de l'autorité indépendante, «c'était loin d'être gagné.Le gouvernement n'avait pas l'intention de rendre le texte public.C'est une grande satisfaction et une vraie garantie pour les citoyens».
   Ou «à moitié» : «Pour les données sur l'orientation sexuelle et le dossier de santé, on n'a pas réussi à les interdire mais seulement à les autoriser de manière exceptionnelle.C'est déjà ça.»
   «Comment accepter que des informations relatives à des mineurs soient stockées à vie.On n'est tout de même pas pareil à 15 ans et à 35.Et le droit à l'oubli ?»
   Le Conseil d'Etat devrait rendre fin décembre sa décision sur la légalité du fichier policier Edvige, contre lequel de nombreuses associations et personnalités politiques ont déposé des recours, a-t-on appris jeudi auprès de la plus haute juridiction administrative.
   Créé par un décret paru le 1er juillet au Journal officiel, le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige) permet de recenser dès 13 ans, avec de nombreux renseignements personnels, des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public" ainsi que celles exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
   Le Conseil d'Etat avait enregistré jeudi 13 recours déposés notamment par 12 organisations (Aides, CFDT, CGT, de la Ligue des droits de l'Homme, Syndicat de la magistrature...), par les syndicats Sud-Travail et Union syndicale des magistrats, par le Conseil national des barreaux ou encore des personnalités comme le président du Modem, François Bayrou, et la présidente de Cap-21, Corinne Lepage.
   La mise en place du fichier Edvige, qualifié d'"embastillement électronique" par l'avocat Michel Pezet dans une tribune au Monde daté de vendredi, a été condamnée par Act-Up comme une "atteinte d'une extrême gravité aux libertés publiques".
   Le Conseil d'Etat va d'abord instruire les différents recours et étudier leur recevabilité avant de programmer une audience début décembre puis de rendre vraisemblablement sa décision à la fin de l'année, a-t-on indiqué au sein du Conseil.
   Après l'extension du bonus-malus (lire page 9) et le RSA (le gouvernement a accepté le plafonnement des niches fiscales), François Fillon a donné un signe à sa turbulente majorité hier en demandant officiellement à Michèle Alliot-Marie un nouveau décret sur le fichier Edvige.
   Le Premier ministre a souhaité que ce nouveau décret « ne prévoie plus la possibilité de centraliser et d'analyser des informations relatives à des personnes exerçant un mandat ou jouant un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ».
   Par ailleurs, le décret « devra prévoir explicitement qu'aucune donnée touchant à l'orientation sexuelle ou à la santé des personnes intéressées ne peut être collectée, même à titre exceptionnel ».
   Concernant les mineurs, « la possibilité de collecter des informations susceptibles de porter atteinte à la sécurité publique sera maintenue » mais ces mineurs « bénéficieront d'un «droit à l'oubli» », autre revendication des anti-Edvige.
   Le Premier ministre a par ailleurs demandé à la ministre de l'Intérieur de saisir la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) « dès demain » (c'est-à-dire aujourd'hui) sur ce nouveau décret qui remplace celui très polémique du 27 juin 2008.
   La concertation lancée par Michèle Alliot-Marie depuis le début de la semaine, après le rappel à l'ordre de Nicolas Sarkozy, n'a donc manifestement pas été jugée suffisante.
   Mercredi soir, les parlementaires de l'UMP l'avaient enjoint, sous la forme de neuf recommandations de la commission des Lois, de modifier en profondeur le décret instituant Edvige.
   Douze associations ont déposé un recours à l’encontre du fichier Edvige, qui permet à la police de recenser notamment dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l’ordre public".
   Plus de 120.000 personnes ont signé à ce jour la pétition pour "l’abandon" du fichier Edvige, qui permet à la police de recenser notamment dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l’ordre public", a annoncé la Ligue des droits de l’Homme (LDH).
   Cette mobilisation va de pair avec le dépôt d’un recours devant le Conseil d’Etat par une douzaine d’associations (AIDES, la CFDT, la CGT, le Collectif contre l’Homophobie et pour l’égalité des droits, la Fédération nationale de l’Autre Cercle , la FSU, l’Inter-LGBT, IRIS, la Ligue des Droits de l’Homme, le Syndicat des Avocats de France, le Syndicat de la Magistrature, l’Union Syndicale Solidaires) pour obtenir l’annulation du décret gouvernemental instituant Edvige.
   L’Union syndicale des magistrats (USM) a déposé à son tour lundi un recours devant le Conseil d’Etat pour demander l’annulation du fichier policier Edvige, rejoignant individuellement la fronde.
   Créé par un décret du 1er juillet au Journal officiel, le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l’information générale (Edvige) permet de recenser dès 13 ans, avec de nombreux renseignements personnels, des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l’ordre public" ainsi que celles exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
   Face aux protestations de tous bords qui avaient explosé ces derniers jours contre ce nouvel outil offert aux services de renseignement, Nicolas Sarkozy avait exigé le 11 septembre dernier une solution " dans les tous prochains jours".
   L'ancien texte était "trop flou et était trop général ", a concédé MAM au cours de son audition jeudi devant la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
   "Le travail que nous avons fait, c'est un travail qui nous permet de préciser les choses, de les inscrire dans un texte de façon à ce que ces inquiétudes disparaissent, que les gens n'aient pas le sentiment que l'on peut ficher la France entière.C'est complètement faux!", a souligné la ministre, encore étonnée du "cyclone médiatique" déclenché par Edvige.
   Le nouveau texte renonce tout simplement à recenser les informations relatives aux personnalités "exerçant un mandat ou jouant un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ", ce qui était prévu par le décret du 1er juillet.
   Désormais, des "répertoires administratifs" recensant ces personnalités pourront être tenus à des fins pratiques dans les préfectures de région, avec les seules mentions des identités, des fonctions et les coordonnées personnelles, a précisé Michèle Alliot-Marie.
   "Le décret devra prévoir explicitement qu'aucune donnée touchant à l'orientation sexuelle ou à la santé des personnes intéressées ne peut être collectée, même à titre exceptionnel", ajoute Matignon dans un communiqué.
   La possibilité de ficher à partir de 13 ans les mineurs susceptibles de "porter atteinte à la sécurité publique" est maintenue, mais avec une possibilité de radiation du fichier à leur majorité si aucun élément nouveau ne survient.
   Dans sa nouvelle définition, le fichier pourra recenser "des personnes dont l'activité individuelle ou collective indique qu'elles peuvent porter atteinte à la sécurité publique ainsi que les personnes entretenant ou ayant entretenu des relations non fortuites avec elles".
   Avec ces nouvelles précisions, le décret, qui ne sera donc jamais soumis à un vote devant le Parlement et passera donc encore une fois par la voie règlementaire, MAM et François Fillon espèrent faire taire la polémique et enfin passer à autre chose.
   Alors que le fichier Edvige est critiqué tant par l'opposition que par une partie de la droite et des associations, le chef de l'Etat demande à la ministre de l'Intérieur "une solution dans les tout prochains jours".
   Michèle Alliot-Marie traverse une mauvaise passe après avoir été sommée jeudi 11 septembre par Nicolas Sarkozy, pour la deuxième fois en 48 heures, de régler au plus vite le problème du fichier Edvige, critiqué tant par l'opposition et les associations que par des membres du gouvernement.
   "Je veux une solution dans les tout prochains jours, avec une règle très simple: tout ce qui est nécessaire à la sécurité des Français, il faut le garder.Tout ce qui n'est pas indispensable à la sécurité des Français, il faut l'enlever", a déclaré le chef de l'Etat lors d'un déplacement en Charente-Maritime.
   Cette déclaration pressante laisse entendre que la ministre de l'Intérieur ne se démène pas suffisamment, à ses yeux, pour désamorcer une polémique qui n'a cessé de grandir depuis la fin août.
   D'autant que mardi, M. Sarkozy lui avait déjà lancé une sorte de mise en garde en convoquant une réunion à l'Elysée dès son retour de Russie et Géorgie.
   "Il faut désamorcer la crise" car "il ne faut pas que le président perde le crédit accumulé cet été et qui s'est traduit par une hausse dans les sondages", avait assuré alors un proche du chef de l'Etat.
   Elle a annoncé mardi être prête au "droit à l'oubli" pour les mineurs de plus de 13 ans recensés dans Edvige dès lors qu'ils n'auraient pas commis d'infraction au bout d'un certain temps.
   Elle est allée encore plus loin, en se disant favorable à une inscription "dans la loi" de "toutes les garanties" nécessaires aux libertés publiques pour la mise en oeuvre du fichier.
   "Le message est clair, il faut qu'elle aille à toute allure.Passer par la loi, c'est long, trop long", commentait jeudi un responsable de l'UMP, en brocardant "les errements de la communication" de la ministre sur ce dossier.
