   Puis, il y a eu le tremblement de terre du Sichuan, où l'ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de Pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques.
   Mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l'effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l'organisation sur tous les acteurs des JO.Et cela a fonctionné.
   Symboliquement, nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d'athlètes ne pouvait achever d'effacer cette image d'« homme malade de l'Asie » qui colla longtemps à la Chine communiste.
   La pollution, question polémique pendant de longs mois, est devenue un non-sujet.Il est vrai que l'air s'est assaini, sans que l'on sache ce que l'on doit à l'arrivée de l'automne chinois, aux fermetures d'usines, à la circulation alternée, ou aux canons du programme de modification météorologique.
   Quant au dossier crucial des droits de l'homme, il n'a pas fait de grand bond en avant olympique comme certains avaient pu l'espérer lors de l'attribution des Jeux en 2001, mais n'a pas donné lieu à d'esclandre majeur.
   Les 250 millions d'internautes chinois, si prompts à critiquer la corruption ou les écarts des cadres locaux du Parti, se ressoudent tous derrière la nation si elle est attaquée.
   Il reste à savoir si le plénum de l'automne révélera des règlements de comptes post-JO, la crise du printemps ayant semble-t-il provoqué des tiraillements entre différentes factions du pouvoir, sans que l'opacité du système ne permette d'appréhender l'ampleur de ces divergences.
   Le possible successeur de Hu Jintao, le nouveau vice-président Xi Jinping, semble avoir réussi son premier « test », puisqu'il avait été désigné en février responsable de la phase finale de la préparation des JO.
   C'est l'une des scènes qui ont marqué la cérémonie de clôture hier soir dans le «nid d'oiseau», devant 91 000 spectateurs, au premier rang desquels les plus hauts dirigeants du pays applaudissant mécaniquement.
   Du côté de la presse et des fonctionnaires chinois, on parlait de «succès» total ayant permis de montrer la «vraie face de la Chine» au reste du monde.
   Lorsque Boris Johnson, le maire de Londres, qui organise les JO en 2012, a reçu le drapeau aux cinq anneaux de son homologue pékinois, le tissu s'est froissé et il a peiné pour le démêler.
   Des volontaires pleuraient de bonheur, des policiers épuisés par des semaines de factions ininterrompues ont lâché des sourires aux passants venus acclamer les feux d'artifices ou regardant la cérémonie de clôture dans les restaurants.
   La sécurité omniprésente a fonctionné à plein régime - à l'exception du meurtre par un déséquilibré d'un membre de la famille de l'entraîneur de volley américain - et aucun débordement ou acte de terrorisme n'a été enregistré dans Pékin.
   Respectant la consigne, les médias chinois n'ont pas relaté les aspects négatifs, ni les manifestations sporadiques d'étrangers pour les droits de l'homme, qui n'ont pas eu de lendemain.
   La moisson de médailles d'or chinoises (lire ci-contre) a permis aux dirigeants d'offrir à leur peuple un sentiment de confiance retrouvée, ce qui était l'un des objectifs annoncés.
   Cher pour un pays en passe de devenir la troisième économie mondiale, mais qui reste très pauvre en moyenne en PIB par habitant.Beaucoup des infrastructures bâties pour les JO, comme les autoroutes, les lignes de métro resserviront.
   Pas seulement en argent dépensé, mais aussi en gel d'investissements durant la période olympique pour les projets de santé, d'éducation, dont le reste du pays a tant besoin, surtout l'année où un séisme a ravagé le Sichuan et coûté la vie à près de 80 000 personnes.
   Leur ultime symbole restant ces deux dames septuagénaires, condamnées pendant les Jeux à un an de travaux forcés : chassées de leur maison, elles avaient osé demander l'autorisation de manifester pour obtenir des compensations pour la perte de leur maison.
   Outre la très officielle CCTV et l’agence de presse officielle Xinhua, les médias chinois ne pouvaient donc que se mettre en quatre pour relater le déroulement de l’événement, même si les autorités refusent de révéler le nombre de journalistes chinois accrédités.
   « Plus de cent journalistes de mon quotidien suivront les jeux Olympiques », explique une consoeur du Quotidien de Pékin, qui vend 400 000 exemplaires chaque jour.
   « La plupart d’entre eux n’appartiennent pas à la rubrique sport mais ils viennent donner de l’aide aux vingt-sept journalistes sportifs accrédités.Nous sommes le média chinois le mieux servi en accréditations après la CCTV, Xinhua et le Quotidien du peuple.»
   Depuis le début des Jeux, la totalité de ses trente-deux pages leur est réservée alors que ce journal ne possède qu’une seule page sport en temps normal plus trois pages spéciales JO par semaine depuis un an.
   « Les quinze journalistes accrédités feront des entretiens avec les athlètes.Une grande partie des trente-trois autres réaliseront des analyses, écriront des portraits des athlètes, en mettant la priorité sur les Chinois qui remporteront des médailles.Et nous montrerons tout ce qui se passe autour des stades, pour faire vivre les Jeux et faire vivre Pékin.» Les JO, ce n’est pas que du sport !
   Après un grand feu d'artifice tiré au Stade national, le rideaux est tombé sur les Jeux olympiques de Pékin qui, au-delà de l'intérêt sportif, ont permis à la Chine de se montrer sous un nouveau visage.
   Les épreuves qui se sont déroulées au cours des 16 derniers jours n'ont toutefois pas fait taire les défenseurs des droits de l'homme, ce qui n'a pas empêché Jacques Rogge, président du Comité international olympique (CIO), de juger ces Jeux "réellement exceptionnels".
   "Vous nous avez montré le pouvoir fédérateur du sport", a-t-il déclaré aux athlètes rassemblés pour la cérémonie de clôture, sous les yeux des 91.000 spectateurs du Nid d'oiseau.
   "Ces jeux ont été réellement exceptionnels.Et maintenant, conformément à la tradition, je déclare les Jeux de la XXIXe olympiade terminés et j'invite la jeunesse du monde à se rassembler dans quatre ans à Londres pour célébrer les Jeux de la XXXe olympiade", a-t-il poursuivi, avant la remise de la flamme aux organisateurs britanniques.
   Ces derniers, qui ont d'ores et déjà exclu de rivaliser avec Pékin, ont voulu donner de Londres une image dynamique et jeune, avec des ambassadeurs tels que le footballeur David Beckham ou le guitariste de Led Zeppelin, Jimmy Page, qui sont apparus juchés sur un autobus à impériale, encadré par des danseurs munis de parapluies.
   Jugeant l'organisation chinoise "impeccable", Rogge avait auparavant déclaré à la presse que Pékin avait placé la barre très haut pour les Jeux de 2012, dont le budget est trois fois inférieur.
   Pékin a investit 43 milliards de dollars dans l'événement et s'est attiré les louanges du monde entier pour ses infrastructures, ses armées de volontaires au sourire inaltérable et une organisation sans accrocs.
   Les craintes liées à la pollution se sont rapidement évaporées et le vaste dispositif de sécurité n'a été pris en défaut qu'une fois, lorsqu'un déséquilibré a tué un proche d'un membre de la délégation américaine, le jour de l'ouverture.
   "Le CIO n'est pas une organisation souveraine et nous devons respecter le droit chinois", a-t-il répondu, interrogé sur le sort de deux septuagénaires condamnées à un an de rééducation pour avoir manifesté pendant les JO.
   Sur le plan sportif, la confiance affichée par la Chine s'est traduite par 51 médailles d'or, loin devant les Etats-Unis (36), qui restent toutefois en tête du nombre des distinctions, tous métaux confondus.
   Le Jeux de Pékin, qui sont les plus vus de l'histoire avec une hausse de 20 à 30% de l'audience par rapport à Athènes, ont en outre été dominés par les performances sans précédent du nageur américain Michael Phelps, huit fois couronnées d'or, et l'insolente domination du Jamaïcain Usain Bolt sur les épreuves de sprint.
   Sur le front de la lutte antidopage, les 5.200 contrôles effectués n'ont révélé que six infractions et quatre cas positifs chez les chevaux engagés dans les épreuves équestres.Les échantillons recueillis au cours des quatre derniers jours restent toutefois à analyser.
   "C'est difficile de sortir dans des lieux branchés 100% chinois, explique Erwan Péron, un rameur de l'équipe de France qui en a fini avec la compétition.Il y a la barrière de la langue et surtout l'immensité de la ville.Nous demandons conseils aux volontaires qui nous donnent tous les mêmes adresses, ces mêmes adresses que l'on retrouve dans les guides officiels des organisateurs."Une fois le sport terminé, les sportifs redeviennent des humains.Après l'effort, ils cherchent le réconfort.
   Résultat: quasiment tous les membres de la caravane olympique se retrouvent le soir à Sanlitun, le quartier des ambassades où sont concentrées les boîtes de nuit et les bars occidentalisés.
   Il y a là le Blu-Bar, le Club 88 et surtout le China Doll, une boîte de nuit créée très récemment devenue en quelques jours le lieu incontournable des athlètes en chasse.
   En dehors des lieux de perdition de Sanlitun, certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac Houhai tandis que d'autres préfèrent les pistes de danse du Suzy Wong, une boîte chic de Pékin, plantée aux abords du Chaoyang Park.
   Le soir de leur victoire, les épéistes français avaient voulu décompresser au Suzy Wong, mais certains d'entre eux étaient en bermudas.Champions olympiques ou non, ils furent gentiment refoulés!
   En dehors des lieux de perdition de Sanlitun, certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac Houhai tandis que d'autres préfèrent les pistes de danse du Suzy Wong, une boîte chic de Pékin, plantée aux abords du Chaoyang Park.
   Le soir de leur victoire, les épéistes français avaient voulu décompresser au Suzy Wong, mais certains d'entre eux étaient en bermudas.Champions olympiques ou non, ils furent gentiment refoulés!
   Le rêve des officiels communistes chinois s’est réalisé : « leurs » Jeux se sont déroulés, de leur point de vue, sans drame majeur et ils vont pouvoir enfin respirer !
   Les objectifs publiquement annoncés ont été atteints : la Chine a battu les États-Unis en nombre de médailles d’or obtenues et se retrouve ainsi à la première place des nations sportives dans le monde.
   Sur le plan logistique, sportifs, journalistes, entraîneurs et touristes parlent d’une « organisation sans faille », de conditions de séjour et de transport idéales, d’un accueil chaleureux et d’une disponibilité permanente de la part des bénévoles chinois sur le terrain.
   Si chaque événement international dans une capitale nécessite des mesures de sécurité très strictes, indispensables en cette ère de terrorisme menaçant, il faut bien dire que les Chinois ont fait les choses à la mesure de leur pays : plus de 150 000 membres des forces de l’ordre déployés dans et autour de la capitale auront assuré un contrôle de tous les instants, sans parler des centaines de caméras de vidéosurveillance truffant les grandes artères et les points sensibles de cette mégapole de plus de 15 millions d’habitants.
   Cela n’aura pourtant pas empêché plusieurs militants des droits de l’homme ou de la cause tibétaine d’organiser quelques brefs coups d’éclat près du site olympique, avant qu’ils ne soient arrêtés, parfois brutalement, et expulsés vers leurs pays d’origine.
   Ce qui a conduit plusieurs organisations de défense des droits de l’homme à dénoncer ces Jeux olympiques qui n’auront pas servi à améliorer la situation des libertés en Chine.
   La paranoïa sécuritaire aura également largement dépassé les frontières de la capitale, puisque les régions autonomes du Tibet et du Xinjiang (musulman) seront restées sous contrôle militaire total, là encore avec des manifestations au Tibet ou plusieurs attentats meurtriers au Xinjiang.
   Dans ces régions éloignées, plusieurs journalistes étrangers auront été victimes de brutalités de la part de la police, alors que leurs papiers et autorisations étaient en règle.
   À travers les centaines et même milliers de reportages (presse, radio, télévision) envoyés par les journalistes du monde entier avant et pendant les Jeux olympiques, le monde aura découvert une autre Chine, dépassant les caricatures et lieux communs souvent véhiculés.
   Organisation quasi parfaite, pluies de records, exploits de légende : les premiers jeux Olympiques en Chine ont été un grand cru qui a permis au géant asiatique d'étaler sa puissance, mais a souligné les limites de sa tolérance.
   Le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, a clôturé dimanche soir les JO de Pékin, qualifiés de «véritablement exceptionnels», à l'issue d'une nouvelle cérémonie somptueuse dans le «Nid d'oiseau» au cours de laquelle le maire de Londres, Boris Johnson, a reçu le drapeau olympique des mains de son homologue de Pékin, Guo Jinlong.
   L'Histoire du sport retiendra que c'est à Pékin, en août 2008, que le nageur américain Michael Phelps a détrôné son compatriote Mark Spitz et ses sept médailles d'or glanées à Munich en 1972.
   Son large sourire huit fois sur la plus haute marche du podium n'a pas pour autant éclipsé le médiatique Usain Bolt, autre star de ces XXIXe Olympiades.
   Le Jamaïcain a été le premier sprinteur à réaliser le doublé olympique 100/200 m en battant les deux records du monde, illustration de la domination insolente de sa petite île des Caraïbes sur la piste du «Nid d'oiseau».
   Un stade magnifique qui n'a pas souri au champion vénéré par une nation de 1,3 milliard de Chinois, privée de l'or de Liu Xiang au 110 m haies.
   Drame national, héros blessé, tout comme l'orgueil d'un peuple qui a largement de quoi se consoler : au final, 51 médailles d'or pour la Chine, 36 pour les Etats-Unis.
   «Ce que nous avons accompli durant ces Jeux constitue une formidable dynamique pour le futur», s'est félicité Liu Peng, ministre chinois des Sports, relevant quand même les faiblesses de son pays dans les disciplines reines des Jeux, l'athlétisme et la natation.
