   Alain Declerck, ancien trader de la Société générale aujourd'hui salarié d'une autre banque, a affirmé aux magistrats qu'à cette période, deux ans et demi avant le scandale, le comportement du trader avait éveillé les soupçons.
   «Kerviel était alors explicitement mis en demeure par ses supérieurs hiérarchiques et lui-même, au cours d'une réunion spéciale valant avertissement, de ne pas recommencer à dépasser les limites sans l'avoir demandé et signalé, faute de quoi il serait licencié», résume l'arrêt de la chambre de l'instruction prononcé mardi dernier dès la remise en liberté du trader.
   Lors de son premier interrogatoire devant les enquêteurs de la brigade financière, Jérôme Kerviel avait déjà évoqué ces prises de positions, établies juste avant les attentats de Londres, le 7 juillet 2005.
   À la suite de son gain sur les titres Allianz, il avait eu «une attitude mitigée car (il) était fier du résultat et surpris à la fois».
   Selon lui, les opérations dites «fictives» ne sont pas des opérations dissimulées ou litigieuses, mais des ajustements comptables afin d'équilibrer les écritures dans le système informatique interne.
   La Société générale, sollicitée vendredi dernier, précise que ces écritures fictives n'ont rien de litigieux et correspondent «à une carence connue et identifiée de l'outil informatique» du système Eliot, qui est en fonction dans les salles de marché de la Société générale.
   A la Fimat, alors une filiale à 100 % de la Société générale, les courtiers recevaient, en plus de leur rémunération fixe, un bonus calculé sur l'activité qu'il générait.
   «La direction accepte de payer un bonus, mais uniquement sur les opérations hors Kerviel, explique Me Scemama.Pourtant, elle a bien encaissé les commissions générées par l'activité du trader.»
   Le parquet général de la cour d'appel de Paris a annoncé jeudi qu'il allait requérir le maintien en détention de Jérôme Kerviel, trader soupçonné de falsifications aux dépends de la Société Générale, qui doit être examiné vendredi par la chambre de l'instruction.
   Cette annonce intervient peu après la remise en liberté et la mise hors de cause d'un salarié de la banque qui avait été placé mercredi matin en garde à vue dans ce dossier, où les enquêteurs cherchent à vérifier si M. Kerviel a pu bénéficier d'éventuelles complicités, à ce stade non démontrées.
   C'est notamment pour "empêcher toute concertation frauduleuse" que le parquet général va requérir vendredi le maintien en détention du jeune trader, a expliqué Ulrika Weiss, porte-parole du parquet général.
   "Nous nous opposons à la demande de remise en liberté de Jérôme Kerviel", a-t-elle déclaré à la presse, précisant que le parquet général allait demander que les débats devant la chambre de l'instruction vendredi après-midi se déroulent à huis clos.
   Dans ce cadre, M. Kerviel a une nouvelle fois été confronté jeudi à deux de ses supérieurs hiérarchiques en 2005, année où il a commencé à prendre ses positions non autorisées sur les marchés.
   Cette position du parquet général est identique à celle exprimée le 8 février, lorsque la chambre de l'instruction avait décidé du placement en détention du trader, auparavant sous contrôle judiciaire sur décision des magistrats instructeurs.
   L'avocate du trader, qui a également déposé un pourvoi en cassation contre la détention de son client, a estimé jeudi que "les conditions de remise en liberté de Jérôme Kerviel sont tout à fait remplies".
   "Il n'y a pas de risque de récidive, pas de risque de collusion avec des complices malgré les tentatives régulières d'en faire apparaître là où il n'y en a pas", a déclaré à l'AFP Christophe Reille, porte-parole de Me Meyer.
   M. Kerviel "n'a jamais fui ni ses responsabilités, ni son pays, ni la justice, ni même ses employeurs", a-t-il fait valoir, regrettant la décision du parquet général de demander le huis clos qui est selon lui "dans l'intérêt exclusif de l'accusation".
   Dans l'hypothèse où la chambre de l'instruction déciderait vendredi de le remettre en liberté, M. Kerviel ne serait effectivement libéré qu'après avoir signé sa levée d'écrou à la maison d'arrêt de la Santé à Paris où il est détenu.
   Une nouvelle plainte en nom collectif a été déposée à New York contre la Société Générale, accusant la banque française d'avoir "omis" des informations sur son exposition au "subprime" et ses contrôles internes, a indiqué jeudi le cabinet d'avocats Weiss et Lurie.
   Le cabinet précise que sa plainte vise aussi l'un des dirigeants de la banque -non nommé dans son communiqué- accusé d'avoir commis un délit d'initié en menant des transactions sur le titre Société Générale peu avant l'annonce de pertes de plusieurs milliards liées à l'affaire Kerviel.
   Cette première plainte accusait aussi un membre du conseil d'administration de la banque, Robert Day, de délit d'initié, en lui reprochant la revente d'actions "deux semaines avant que ne soient révélés les milliards de dollars perdus" à cause de l'exposition aux "subprime" et de l'affaire Kerviel.
   Ces opérations de vente font l'objet d'enquêtes du département américain de la Justice, du régulateur boursier américain SEC et du régulateur boursier français, l'AMF, rappelle le cabinet.
   Un salarié de la banque française Société Générale a été placé en garde à vue mercredi dans le dossier des falsifications reprochées à Jérôme Kerviel au dépens de la banque, deux jours avant l'examen d'une première demande de remise en liberté du trader.
   Les policiers de la brigade financière ont également procédé à une perquisition mercredi matin dans la salle des marchés de la banque, dans le quartier d'affaire de la Défense près de Paris, qui s'est concentrée sur le poste de travail de ce salarié, a-t-on appris de source proche du dossier.
   Ce salarié travaille dans une branche de la Société Générale, SG Securities, spécialisée dans l'achat et la vente d'actions pour le compte de clients de la banque ("cash action").
   Les enquêteurs, qui ont épluché les relevés du téléphone portable personnel de M. Kerviel, ont relevé de nombreux échanges entre les deux hommes, selon une source proche du dossier.
   La garde à vue de ce salarié ne peut excéder 48 heures, à l'issue desquelles il peut être présenté aux juges en vue d'une éventuelle mise en examen ou d'un placement sous le statut de témoin assisté.
   Plusieurs sources proches du dossier se sont étonnées de l'annonce de cette garde à vue, qui est intervenue deux jours avant l'examen par la cour d'appel de Paris de la demande de remise en liberté du trader, incarcéré depuis le 8 février.
   "Comme par hasard, l'annonce de cette garde à vue intervient deux jours avant l'examen de remise en liberté", a déclaré à l'AFP l'avocate du trader, Me Elisabeth Meyer.
   Le 8 février, la garde à vue d'un courtier en relation avec M. Kerviel avait été révélée quelques heures avant la décision de le placer en détention provisoire.
   Ce courtier, salarié de la Fimat, une filiale de courtage de la Société Générale, n'a finalement pas été poursuivi et a été placé sous le statut de témoin assisté par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
   M. Kerviel passait une partie de ses ordres auprès de ce courtier, avec qui il a échangé quelque 250 appels téléphoniques entre la mi-novembre 2007 et la mi-janvier et de nombreux messages informatiques instantanés ("chats").
   Si l'enquête démontrait que le salarié actuellement en garde à vue a eu connaissance des agissements de Jérôme Kerviel, cela n'est pas pour autant répréhensible sur le plan pénal.
   "Pour qu'il y ait complicité, il faut un acte positif.On n'est pas complice par inaction.S'il a su, s'il a fermé les yeux mais n'a pas participé, c'est un problème déontologique, éthique, plus que pénal", avait expliqué une source judiciaire au moment de la garde à vue du courtier de la Fimat.
   La banque elle-même, dans un audit interne fin février, a relevé qu'"à ce stade des investigations, aucune preuve de détournement ou de complicité interne ou externe (...) n'a été constatée".
   En l'état des poursuites, la détention provisoire du trader, mis en examen le 28 janvier pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance", ne peut excéder quatre mois.
   La cour d'appel de Paris doit décider mardi matin à 9H00 si elle remet en liberté ou maintient en détention provisoire Jérôme Kerviel, trader de la Société Générale soupçonné de falsifications qui ont causé une perte record de 4,9 milliards à la banque.
   Mardi matin, il ne sera pas transféré au palais de justice de Paris et attendra dans sa cellule la décision de la cour d'appel de Paris, a indiqué Christophe Reille, conseiller du trader.
   A l'audience vendredi, le parquet général a requis le maintien en détention du jeune homme de 31 ans, arguant notamment des "nécessités de l'instruction puisque les actes d'investigation se poursuivent".
   Dans ses réquisitions écrites, le parquet général note que Jérôme Kerviel a affirmé aux magistrats instructeurs avoir "demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions" et avoir passé des transactions auxquelles il n'était pas autorisé "à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence".
   L'avocate de Kerviel, Me Elizabeth Meyer, souligne pour sa part que l'assistant et le supérieur hiérarchique ont été auditionnés avant la publication d'un audit interne de la banque excluant "à ce stade" toute "complicité interne ou externe".
   Lors de ses auditions devant les juges chargés du dossier, le trader a notamment affirmé avoir "demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions en sachant qu'il s'agissait de masquer des positions ouvertes (non couvertes, NDLR) et des gains".
   Il a également affirmé avoir pris "des positions ouvertes, qui pouvaient se chiffrer à cinq ou six cents millions d'euros, à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence, positions qu'il dénouait en principe dans la journée ou qu'il transférait sur son propre ordinateur à partir duquel ou il les coupait immédiatement, ou il les conservait à l'insu" de son supérieur.
   M. Kerviel a également mis en cause deux autres supérieurs hiérarchiques et le responsable de la trésorerie des traders, "soutenant que, pour des raisons techniques, ils n'avaient pu que connaître ses agissements mais qu'ils les avaient tolérés parce qu'il gagnait des sommes importantes".
   Elles ont servi, pour partie, au parquet général à justifier son opposition à cette libération afin d'"empêcher toute pression sur les témoins" et "toute concertation frauduleuse avec ses éventuels complices".
   Cette expertise, confiée il y a une dizaine de jours à un psychiatre, doit notamment établir "si des éléments laissent penser que le discernement de Jérôme Kerviel a pu être atténué au moment de la commission de ses actes".
   Le jeune trader de 31 ans, qui a notamment pris des positions non-autorisées sur les marchés atteignant jusqu’à 50milliards d’euros, a expliqué au cours de l’enquête avoir toujours eu "en tête de faire gagner de l’argent à (sa) banque".
   "J’ai vite été entraîné dans une spirale au sein de laquelle je me suis trouvé sans pouvoir m’en sortir", a-t-il notamment expliqué aux policiers lors de sa garde à vue.
   Diplômé de l’université, Jérôme Kerviel avait également soutenu s’être senti "bien moins considéré que les autres au regard de (son) cursus universitaire et de (son) parcours professionnel et personnel".
