   Après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain, l'équipe Astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l'épreuve sur la Grande Boucle 2009.
   Il y a deux semaines, dans une interview au "Guardian", il évoquait même ses inquiétudes concernant la réaction du public français, hostile, selon lui, à son retour.
   En France, avait-il dit, "je ressens de l’agressivité, de la colère.[...] Si vous croyez tout ce que vous lisez, ma sécurité personnelle pourrait être compromise.Le cyclisme se pratique sur routes et les spectateurs les bordent.J’ai la faiblesse de croire que ces gens, même s’ils ne m’aiment pas, laisseront l’épreuve se dérouler normalement".
   Ce que ce dernier n’a pas manqué de saluer hier lundi, dans une interview au site internet du "Parisien" : "J’ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction [du Tour, ndrl]".
   Après avoir laissé planer le doute, prétextant notamment qu'il souhaitait se consacrer au Giro ou encore qu'il craignait pour sa sécurité, le septuple vainqueur de l'épreuve a fait connaître lundi sa décision sur le site officiel d'Astana, sa nouvelle formation.
   «C'était peut-être dans sa tête depuis quelques jours, il y a eu une discussion avec Johann (Ndlr : Bruyneel, le directeur sportif) mais c'est Lance Armstrong qui décide», a confié le porte-parole de l'équipe kazakhe, Philippe Maertens, à l'annonce de la nouvelle.
   Pas vraiment.D'abord parce qu'Armstrong, qui est sorti de sa retraite en septembre après trois ans d'arrêt, a très vite été emballé par le tracé de l'édition 2009.
   «Du départ de Monte-Carlo avec un contre-la-montre de 15 km, au retour du contre-la-montre par équipes en passant par des étapes dans mon ancienne ville d'adoption, Gérone, jusqu'à une nouvelle visite à mon vieil ami le Ventoux, je n'aurais pas pu espérer un Tour différent».
   L'Américain Lance Armstrong, septuple vainqueur de l'épreuve (1999 à 2005), a annoncé lundi sa participation au Tour de France 2009, selon le site internet de son équipe Astana.
   Agé de 37 ans, le détenteur du record des victoires dans le Tour a annoncé en septembre son retour à la compétition pour 2009 sous le maillot de la formation Astana dirigée par Johan Bruyneel, le Belge avec lequel il a fait équipe à partir de fin 1998.
   "J'ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction (du Tour)", a indiqué lundi Armstrong dans une interview sur le site internet du journal Le Parisien.
   L'équipe Astana, avec Armstrong et l'Espagnol Alberto Contador, vainqueur du Tour 2007, a débuté lundi sa préparation pour la saison prochaine sur l'île de Tenerife, aux Canaries.
   "Je reviens des courses après quatre heures d'entraînement.On me dit que les contôleurs antidopage m'attendent à la maison (à Austin, Texas).(Contrôle) Numéro 11", a écrit jeudi Armstrong sur Twitter
   "Contrôle UCI.Ils ont fait venir un gars d'Allemagne.Cela me paraît logique", a-t-il ajouté sur le ton de l'ironie, avant d'envoyer un nouveau "tweet" un peu plus tard: "Au fait, c'était un contrôle sanguin ET urinaire."Lundi, le septuple vainqueur du Tour de France, qui a annoncé en septembre qu'il sortait de sa retraite, avait aussi écrit: "Devinez quoi?!?Contrôle antidopage numéro 10.Incroyable..."
   Demain, à Tenerife, où il suit son premier entraînement collectif, Lance Armstrong, sa nouvelle équipe (Astana) et son nouveau co-équipier de luxe (Alberto Contador) convient la presse au lancement de leur saison.
   Un mois et demi auparavant, annonçant sa participation au Giro qu'il n'a jamais disputé, il se montrait très évasif sur le fait d'être au départ de la Grande Boucle et il y a quinze jours, il émettait des doutes, craignant, officiellement, des réactions hostiles du public français.
   Ensuite, une rencontre, à l'aéroport de Roissy, avec la direction du Tour de France, Jean-Etienne Amaury et Yann Le Moenner, dirigeants d'ASO (Amaury Sport Organisation, maison-mère du Tour de France).
   Réunis à Courchevel pour la 11e édition de la Semaine olympique, les médaillés de la saison se sont penchés sur le retour à la compétition de Lance Armstrong.
   A mon grand désespoir, j’y crois à cent pour cent ou à sang pour sang, comme vous voulez.Franchement je suis dégoûté ", s’indignait le vice-champion olympique 2008 en cross-country, le vététiste Jean-Christophe Péraud.
   D’ailleurs, le journal L’Equipe avait déjà relevé ces interrogations en affirmant en 2005, juste après le dernier succès de l’Américain, que des traces d’EPO avaient été découvertes dans ses échantillons prélevés sur le Tour de 1999 lors d’analyses ultérieures à l’épreuve.
   Comme l’explique le barreur français Nicolas Charbonnier : " Certes, il n’a jamais été contrôlé officiellement positif.Mais son parcours soulève des interrogations tout comme son retour."A ce sujet, l’Américain a expliqué que la reprise de la compétition était avant tout une solution pour promouvoir sa fondation de lutte contre le cancer.
   Du côté des sabreurs français, son retour agace à en croire les commentaires du vice-champion olympique 2008 de la discipline Nicolas Lopez : "Pour moi ce n’est pas un champion, absolument pas un exemple."Seul le double champion d’Europe de triathlon, Frédéric Belaubre, prend, timidement, la défense de Lance Armstrong : "Il était quand même un athlète hors normes.Malgré les polémiques, il a fait rêver beaucoup de gens."Un Tour de France palpitant
   Parmi eux, deux hommes s’apprêtent à se livrer le duel le plus inattendu de ces dernières années, sous le même maillot de l’équipe kazakh Astana : Lance Armstrong, 37 ans, et Alberto Contador, 26 ans.
   Mais s’il retrouve toutes ses capacités, Armstrong pourra alors se mesurer à ceux qui auraient été les favoris en son absence : Alberto Contador donc (vainqueur 2007), Carlos Sastre (vainqueur 2008), Cadel Evans ou Alejandro Valverde.
   "Il va bientôt avoir 32 ans, il a la solidité et l'équilibre pour très bien marcher", a déclaré mercredi le manager de l'équipe Silence Lotto, Roberto Damiani.
   "Sur le Giro, il fera comme (le vainqueur 2008 Alberto) Contador a fait cette année.Il attendra et jouera toutes ses cartes dans la dernière semaine."Armstrong, qui fait son retour à la compétition après une retraite de trois ans, disputera le Giro pour la première fois l'an prochain.
   Pour les coureurs comme pour les directeurs sportifs français, le retour de Lance Armstrong sur les routes du Tour de France n’est pas une simple anecdote de peloton.
   Le septuple vainqueur de la Grande Boucle a annoncé lundi soir sur le site de sa nouvelle équipe, Astana, son intention de s’aligner au départ de Monaco, en juillet prochain.
   Sur l’antenne d’"Europe 1", Marc Madiot, le directeur sportif de la Française des Jeux a été le premier à exprimer son hostilité à un retour: "Pour moi, il ne représente pas l’avenir du cyclisme.On ne pourra se reconstruire qu’avec des jeunes, des nouveaux.Tournons la page, évoluons."Si le Texan doutait de l’accueil du public français au bord des routes, il sait au moins à quoi s’en tenir avec certains directeurs sportifs.
   "Pendant ce temps, on ne parle pas des jeunes qui incarnent le nouveau visage du cyclisme.Ce qui importe à Armstrong, c’est de faire parler de lui.Il fait l’actualité et c’est l’essentiel.S’il agace beaucoup de monde, il s’en moque."Dans le peloton, tous ne voient pas le come-back du nouveau coureur d’Astana d’un mauvais œil.
   Pour un jeune coureur comme Guillaume Blot (23 ans), néo-pro chez Cofidis, la perspective de croiser le septuple vainqueur du Tour s'apparente à un privilège: "ce n'était pas mon coureur préféré, mais c'est une chance de courir à côté d'un tel palmarès.Je sais que plupart des jeunes coureurs voient les choses de cette façon.""Que peut-on lui reprocher?"Certains anciens, à l’image de Stéphane Augé, restent eux aussi admiratifs du champion, du coureur ultra -dominateur qui a maintenant tout à perdre en remontant sur son vélo.
   "Je n’ai rien contre lui.Qu’est ce qu’on peut lui reprocher?D’avoir gagné sept Tours de France.Je ne vois pas vraiment l’intérêt qu’il a à revenir.Mais quoi qu’il en soit, c’est une façon de parler du vélo."Et pas forcément celle dont tout le monde rêve.Tour de France: la direction a discuté avec Armstrong
