   Chef de l'unité de neuroréanimation chirurgicale de la Pitié-Salpêtrière, l'auteur prend part au débat sur la fin de vie, relancé par le rapport d'évaluation de la loi Leonetti.
   Il faut être d'une naïveté déconcertante pour penser que l'abus de pouvoir n'existe pas en médecine et que l'autonomie du malade, souvent déjà bien compromise par la maladie, peut suffire à éliminer ce risque.
   Folle, car ces lois, en prétextant de la détresse des malades, ouvrent en réalité un droit opposable à la mort, un droit-créance qui s'impose à la société et dont le corps médical devient l'effecteur.
   Il faut avoir peu de mémoire pour ne pas se souvenir que les médecins ont flirté tout au long du XXe siècle avec la barbarie et lui ont parfois apporté leur concours actif.
   Folle enfin car ces législations s'immiscent dans l'art médical et dévoient ainsi le sens même du soin en imposant par la loi des procédés d'un autre âge.
   Aujourd'hui, la médecine a, pour traiter la douleur et la souffrance, d'autres méthodes que l'effacement brutal de celui qui souffre de ces maux par arrêt du cœur.
   Ceux de ses ténors qui soutiennent la légalisation et qui mettent parfois les moyens publics, dont ils sont les gestionnaires, à la disposition des promoteurs de cette idée seraient bien inspirés de réfléchir posément aux enjeux éthiques et sociaux de cette problématique avant de s'avancer plus avant dans ce combat.
   Sur ce sujet de société qui porte les prémisses de ce que sera le lien social de demain, notre pays montre au monde la voie d'une législation juste et équilibrée sur la fin de vie.
   Il ne fait plus aucun doute qu'elle bat là en brèche l'argument fallacieux qui voudrait que certains de nos voisins aient des législations plus «avancées» que nous dans ce domaine.
   À peine Jean Leonetti vient-il de rendre publiques ses conclusions sur l’évaluation de la loi relative aux droits des malades et à la fin de vie que les passions se déchaînent.
   Certains se saisissent même de l’occasion pour donner des leçons de morale, ils appellent à une mobilisation éthique collective et à en finir avec le temps des vaines controverses.
   Chez eux, l’euthanasie serait banalisée, jusqu’à s’appliquer à des personnes atteintes d’Alzheimer ; et on accepterait d’aider au suicide des personnes âgées simplement parce qu’elles se disent fatiguées de vivre…
   Mais comment ignorer que chez nous aussi, ici en France, il se rencontre, et souvent, des gens qui comme en Belgique, disent que s’ils ont vraiment la maladie d’Alzheimer, lorsqu’elle atteindra des proportions trop importantes, alors il faudra, je vous en supplie, que tout soit fait pour que cela s’arrête, qui demandent à l’écrire et que cela soit consigné dans leurs directives anticipées.
   Des gens qui ont si peur que cette volonté forte qui est la leur, mûrement pensée, anticipée, réfléchie et répétée, ne soit pas respectée, qu’ils demandent s’ils peuvent aller chez nos voisins pour accéder à ce qui reste aujourd’hui interdit en France.
   Il faut savoir aussi, qu’en France comme en Suisse, des personnes âgées ou moins âgées disent en toute lucidité que cela suffit, qu’ils ont assez vécu, que la maladie chronique qui les mine depuis des années et qui reste pourtant à peu près contrôlée médicalement, fait qu’ils sont devenus las de leur vie, qu’ils refusent qu’elle devienne pour eux, et pour leurs proches, plus lourde et lancinante encore.
   Et si c’était eux qui l’étaient, d’avoir pris la mesure bien avant nous de ce que nous devons aux personnes malades du fait de la médicalisation des maladies et de la chronicisation sans fin qu’elle amène.
   Les soins palliatifs eux-mêmes ont fait de tels progrès que l’on ne meure plus, et les hospitalisations sont de plus en plus longues, ce qui rend parfois interminable, voire insupportable, l’attente de la mort annoncée, pour celui qui est sur la rive, comme pour ceux qui l’accompagnent.
   Elle ne saurait clore le débat sur les questions que soulèvent l’accompagnement de fin de vie et la mort, non plus que tous les travaux successifs qui s’y rapporteront.
   Car comment appeler autrement qu’euthanasie ce qui survient lorsqu’on arrête de nourrir et d’hydrater quelqu’un pendant plusieurs jours, sciemment, pour et jusqu’à ce que mort s’en suive?
   Le recours à cette extrémité est autorisé par la loi, celle qui est censée faire de nous des parangons de vertu éthique et démocratique, des chevaliers blancs de la défense des droits de l’homme.
   Les demandes de mort par arrêt d’alimentation et d’hydratation se multiplient aujourd’hui en France, parce que c’est souvent le seul moyen légal d’obtenir la mort que l’on souhaite ardemment pour soi ou pour l’autre, celui sur qui l’on veille mieux encore que sur soi-même.
   Sous couvert d’une loi dite relative aux droits des malades, ne protégerait-on pas davantage une idéologie dominante, à moins qu’il ne s’agisse de protéger une corporation dominante?
   Je suis sûre, à l’inverse, que c’est en nous laissant bouleverser par la singularité et la diversité des situations concrètes, accompagnées dans leur intimité et leur complexité, que peut-être un jour nous arriverons à y voir plus clair.
   Chantal Sébire n’aurait accepté ni l’arrêt d’alimentation et d’hydratation, ni la sédation terminale, ni le contact référent avec un médecin de soins palliatifs que lui propose M. Leonetti dans son nouveau rapport…
   Débat à l’Institut Pasteur à Paris - «Mourir après la loi Leonetti» -, ce mardi à 19 heures, avec Gaëtan Gorce, membre de la mission Leonetti, organisé par l’association Ethique clinique et société.
   La mission parlementaire sur la fin de vie présidée par Jean Leonetti maintient le statu quo en la matière et ne propose que des aménagements à la loi du 22 avril 2005.
   Pour mesures-phares, le rapport remis mardi au Premier ministre recommande l'instauration d'un congé d'accompagnement rémunéré et la création d'un Observatoire des pratiques médicales de la fin de la vie.
   François Fillon, qui dit partager l'essentiel du diagnostic de la mission, s'est prononcé pour la prise en charge financière partielle du congé de solidarité familiale déjà existant et la mise en place d'un observatoire, dont la fonction pourrait échoir à l'actuel comité de suivi du plan de développement des soins palliatifs.
   Le débat sur l'euthanasie, récurrent en France, a été relancé en mars par l'affaire Chantal Sébire, une femme atteinte d'une tumeur incurable au visage qui demandait qu'on l'aide à mourir.
   "Dans une démocratie, un tel comité aurait un droit plus important que celui du juge, que celui du législateur, que celui du président de la République", a-t-il déclaré après avoir remis son rapport au chef du gouvernement.
   Pour alternative, le rapport Leonetti estime qu'un Observatoire des pratiques médicales de la fin de vie permettrait de mieux faire connaître la loi de 2005 et donc de mieux l'appliquer, notamment lorsqu'il s'agit de proscrire "l'obstination déraisonnable".
   La mission préconise en outre la nomination d'un médecin référent en soins palliatifs dans chaque département, qui pourrait avoir un rôle de médiateur dans les cas les plus délicats, comme celui de Chantal Sébire.
   L'instauration d'un congé payé d'accompagnement à domicile pour le proche d'un parent en fin de vie rencontre un écho favorable au gouvernement.Sa durée serait de quinze jours.
   "Quand un homme a un enfant, on lui donne 15 jours de congé.Quand un homme accompagne son enfant qui meurt, on ne lui donne pas un jour de congé avant la mort.Cette situation me paraît scandaleuse", a souligné Jean Leonetti.
   Pour solution, François Fillon a demandé aux ministres concernés "très rapidement des propositions concrètes pour la prise en charge d'une partie du congé de solidarité familiale" à l'échelle nationale, précise un communiqué de Matignon.
   Le Premier ministre a également chargé la ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, "d'accélérer la réalisation et la diffusion d'une campagne de communication sur la loi destinée aux professionnels et au grand public".
   "On s'est bien moqué de nous.Pendant six mois ils ont fait semblant de travailler (...) pour nous annoncer rien du tout.C'est faire peu de cas de toute la souffrance qu'il y a aujourd'hui dans notre pays", a-t-il dit sur France Info.
   Déçus par les conclusions du rapport du député Jean Leonetti (UMP), rendu public la semaine dernière, plusieurs parlementaires UMP et PS ont souhaité pousser plus loin la discussion et faire aboutir une proposition de loi sur « l'aide active à mourir ».
   Pour Manuel Valls (PS), la loi Leonetti « laisse un certain nombre de situations sans réponse », or « la société est prête à aller plus loin ».
   Henriette Martinez, députée UMP, soutient cette initiative pour « pousser les députés à prendre position » et s'est dite favorable à la « constitution d'un groupe de travail députés-sénateurs au sein de l'UMP ».
   Il n'y aura pas de légalisation de l'euthanasie en France : c'est en tout cas la recommandation prônée par le rapport Leonetti qui a été remis, hier au Premier ministre François Fillon.
   Ce rapport commandé par Matignon après l'affaire Chantal Sébire - cette personne défigurée par une tumeur qui avait demandé, en vain, qu'on l'aide à mourir avant de se suicider - avait pour mission d'évaluer la loi de 2005 sur la fin de vie.
   Pas de révolution donc dans les propositions mais d'abord un constat : le texte d'avril 2005 est « mal appliqué » et « l'offre médicale d'accompagnement et de lutte contre la douleur insuffisante ».
   Le rapport Leonetti, comme les précédents d'ailleurs, prône le développement des soins palliatifs avec des unités dans chaque région d'ici janvier 2010 et dans chaque département d'ici 2013.
   Les médecins devront d'ailleurs mieux se former aux soins palliatifs et des chaires spécialisées seront créées dans les facultés de médecine.Enfin, un observatoire des pratiques médicales de fin de vie sera mis en place.
   Autre proposition forte, la création d'un « congé d'accompagnement », d'une durée de 15 jours, qui pourrait être mis à l'étude « à titre expérimental », sous la forme de « congés payés ».
   Mais le rapport reste ferme sur les principes en refusant toute forme de légalisation de l'euthanasie même dans les cas exceptionnels : « C'est avec une extrême prudence qu'il convient de recevoir une demande de mort quand on peut suspecter que ce que dit le patient ne l'est pas de façon volontaire et éclairée », souligne-t-il.
   Il fait valoir que le droit en vigueur n'incrimine pas l'aide au suicide, mais dans le cadre d'une procédure collégiale pour éviter toute prolongation artificielle de la vie.
   Pour lui la mission Leonetti sur la fin de vie « accouche d'une souris avortée » alors que 86 % des Français réclament la légalisation : « On a voulu calmer les gens mais ce rapport devrait susciter beaucoup de colère dans les familles car rien ne sera fait pour abréger les souffrances intolérables de ceux qui réclament le droit de mourir », s'est-il indigné.
   Jean-Luc Romero (1) ne compte pas en rester là : il a annoncé hier l'organisation le 10 décembre prochain d'une réunion de parlementaires avec pour objectif de déposer une nouvelle proposition de loi.
   Sur la carte de France des soins palliatifs, la région Midi-Pyrénées se classe aux premiers rangs avec 200 lits identifiés sur 26 départements et deux centres de références.
