   Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l’enfant et n’aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu’alors.
   Il pourrait y avoir d'autres rebondissements selon le parquet qui s'interroge désormais sur les conditions dans lesquelles celle qui se présentait comme la mère du petit Mohamed a pu l'adopter.
   Rebondissement dans l'affaire du petit garçon retrouvé seul dans une cité de Marseille: des tests ADN montrent que la femme qui s'est présentée comme sa mère n'est pas sa mère biologique.
   La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
   Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
   Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée mercredi à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l’avait réclamé pendant près de deux semaines, l’affaire tournant au mystère.
   A l’issue d’un appel à témoins, une femme qui s’était présentée comme la mère de l’enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s’était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
   L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
   «Il y a trop d'interrogations dans cette affaire», a ainsi reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest, évoquant la possibilité de nouveaux rebondissements.
   Fatma, la jeune femme de 34 ans de nationalité algérienne qui s'était présentée comme la mère du garçon de deux ans et demi, a été inculpée mercredi pour «simulation d'enfant», un délit passible de trois ans d'emprisonnement et 45.000 euros d'amende, et placée sous contrôle judiciaire.
   La jeune femme, poursuivie aussi pour faux en écriture public, nie avoir falsifié l'acte de naissance de Mohamed et dit avoir menti à son sujet de peur de le perdre à son retour d'Algérie le 19 août.
   Le parquet s'interroge également sur les motivations de cette prétendue adoption, sans exclure qu'elle puisse être liée à la perception d'allocations familiales, face à la faiblesse des revenus de la jeune femme.
   «Est-ce lié à autre chose ?Tout est possible», a ajouté le procureur.Le juge d'instruction a délivré une commission rogatoire internationale pour permettre des investigations plus poussées en Algérie.
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines.
   La femme, qui se prétendait sa mère, avait finalement été interpellée à son retour d'Algérie et avait expliqué avoir confié son fils à une amie en son absence.
   Quant à l'enfant, il aurait ensuite échappé à la vigilance de cette «nounou» qui ne serait pas allée le récupérer à la police en raison de sa situation irrégulière.
   La jeune femme se présentant comme la mère adoptive du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, a demandé samedi à la justice de lui rendre le garçonnet qu'elle affirme avoir recueilli légalement en Algérie et qu'elle considère comme "son fils".
   "Je demande à Dieu et à la justice de me donner Mohamed.C'est moi la maman de Mohamed (...) Je demande à la justice de me donner mon fils", a déclaré Fatna, 33 ans, lors d'une rencontre avec des journalistes, à son domicile à Marseille.
   Fatna qui refuse que son nom de famille soit dévoilé, a une nouvelle fois affirmé qu'elle avait obtenu la garde de Mohamed de manière régulière en Algérie grâce à la "kalafa", une forme de recueil légal qui n'est toutefois pas reconnue en France.
   "Mohamed était malade et je l'ai soigné.Je touche rien pour Mohamed.Je le garde parce que je l'aime", a-t-elle ajouté.Marseille.La maman du petit Mohamed est toujours recherchée
   La femme qui s'était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen hier pour simulation d'enfant, des expertises ADN ayant révélé qu'elle n'était pas sa mère biologique, selon des sources judiciaires.
   Placée en garde à vue une première fois à son retour d'Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l'a été de nouveau à l'issue des expertises ADN.
   Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée, hier dans la journée, à un juge d'instruction qui l'a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines, l'affaire tournant au mystère.
   A l'issue d'un appel à témoins, une femme qui s'était présentée comme la mère de l'enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s'était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
   Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l'enfant et n'aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu'alors.
   Seule existe la "kefala", sorte de délégation temporaire de l'autorité parentale, qui permet de recueillir un enfant devant notaire, en cas de difficulté financière ou de maladie.
   Mais elle est incapable de donner le nom de la mère biologique, celui du tribunal qui aurait statué en Algérie et de dire quand la prétendue adoption aurait eu lieu.
   Le parquet s'interroge sur les motivations de cette prétendue adoption et n'exclut pas qu'elle puisse être liée à la recherche d'allocations familiales supplémentaires, voire à un trafic d'enfants, mais "rien, en l'état des investigations, nepermet de le confirmer", indique Jacques Dallest.
   S'il ne fallait s'en tenir qu'aux faits depuis le début de "l'affaire Mohamed" et à la description que font d'elle ses voisins ou ceux qui l'ont côtoyée, le tableau reste très noir.
   À Saint-Mauront (3e), boulevard de la Révolution, dans la cité où elle logeait juste avant son départ pour l'Algérie, au mois de juillet, l'appartement familial a gardé ses volets clos.
   À quelques mètres de là, Mireille, une voisine, donne des précisions, sévères: "Cela fait plus d'une semaine que ces vêtements n'ont pas bougé de là.De toute façon, c'est une famille à problèmes.Les enfants, ils étaient livrés à eux-mêmes.Le petit Mohamed, il pleurait du matin au soir.Je n'ai jamais vu que ses soeurs le promener.Elles allaient et elles venaient dans le jardin et, malgré ça, il avait toujours les larmes."Dans le logement apparemment vide, une voix finit néanmoins par répondre, derrière la porte close.
   Mais pour mieux refuser le dialogue: "Je suis de la famille, mais Fatma, elle est pas là.Laissez-moi, je ne veux rien dire, allez plutôt voir à la Rose, chez sa cousine, elle est là-bas."Sur place, l'ambiance est différente.
   La cousine, celle qui avait reconnu le petit Mohamed dans La Provence et alerté la police, n'est qu'hébergée dans cet immeuble qui a accueilli Fatma et ses enfants, quelques jours seulement.
   "La cousine, elle veut plus la voir Fatma.Elle a fait trop de problèmes ici, surtout avec les enfants.Je ne sais pas du tout où vous pourrez la trouver.Vous êtes allé chez elle?"Le jeu de piste ne mène plus nulle part.
   Même les services sociaux de la ville, un temps contactés par la cousine, afin de lui trouver un appartement, n'ont plus aucune nouvelle de la famille.Dans la cité de Fonscolombes, on s’interroge
   Afonscolombes, cette cité de Marseille (Bouches-du-Rhône) où l’on a découvert le petit Mohamed abandonné, il y a un mois jour pour jour, les derniers rebondissements de l’affaire laissent « sans voix » ou « révoltent ».
   Apprenant que les analyses génétiques ont révélé que Fatma, cette jeune femme de 34 ans s’étant présentée comme la maman du petit Mohamed n’est pas sa mère biologique, Najet est d’abord abasourdie.
   « Abandonner un gosse, c’est scandaleux et ça me révolte.Si ce n’est pas sa vraie mère, alors là je suis écoeurée.Mais pas vraiment surprise parce que le trafic d’enfants existe par ici.Le gamin a pu être ramené d’Algérie pour que sa fausse mère demande les allocations familiales.C’est une magouille connue.»
   « Il n’a jamais vraiment habité ici », assure Maria, la trentaine, à deux pas du bosquet de lauriers roses où errait le petit, sur la placette centrale de Fonscolombes.
   « Je ne l’ai jamais vu dans le quartier et sa mère non plus.Ici, toutes les mères se connaissent.Je ne peux pas croire qu’il ait habité là », s’emporte Maria.« Avant la fin juillet on ne l’avait jamais vu », confie une voisine de la nounou chargée de garder Mohamed par Fatma tandis que celle-ci s’était envolée pour l’Algérie.
   La jeune femme, qui s'était présentée comme la mère du petit Mohamed, retrouvé seul à Marseille en août, est mise en examen pour "substitution d'enfant, faux commis dans un acte authentique et aide au séjour irrégulier".
   La femme qui s'était présentée comme la mère du petit Mohamed, le garçon de 30 mois retrouvé seul le 5 août dernier dans la cité Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille, affirme avoir obtenu la garde de l'enfant dans un entretien publié samedi 6 septembre par le quotidien La Provence.
   Placée en garde à vue pour la première fois le 19 août dernier lors de son retour d'Algérie, la femme âgée de 34 ans avait prétendu être la mère de l'enfant et l'avoir confié à une gardienne en situation irrégulière, toujours introuvable à ce jour.
   Le procureur de la République de Marseille Jacques Dallest avait estimé jeudi que la piste de l'adoption n'était pas possible dans cette affaire car elle n'est pas reconnue en Algérie.
   "J'ai tous les papiers en règle.La 'kefala' (une garde provisoire lorsque la mère ne peut assurer la garde), je l'ai signée devant un juge, en présence de la mère du petit.J'en ai la garde jusqu'à ce qu'il ait 18 ans", assure Fatma.
   Interrogée sur les raisons qui l'ont conduite à accepter la garde du petit garçon, elle raconte que sa véritable mère vit dans un quartier "où il est très mal vu d'avoir un enfant sans père connu".
   "Elle voulait donner le bébé.J'ai dit d'accord, car mon fil Himed a toujours voulu un petit frère.Il me disait: 'Pourquoi j'ai que des soeurs?", explique la jeune femme.
   Ou plutôt, il ne l’a jamais retrouvée : mardi, les résultats d’un test génétique ont en effet montré que Fatma, cette femme de 34 ans qui s’était présentée comme la maman de l’enfant de 2 ans et demi retrouvé errant seul, début août, dans une cité des quartiers Nord de Marseille, n’était pas sa mère biologique.
