   «Elles impliquent la continuité, et non une réforme de la conception de la politique étrangère à la Maison Blanche», a ajouté Kossatchev, parlant à l’agence de presse russe Interfax.
   Des alliés occidentaux des Etats-Unis ont salué lundi la décision de Barack Obama de choisir son ancienne rivale démocrate Hillary Clinton pour diriger dans l’avenir la diplomatie américaine, mais la Russie a déclaré qu’elle n’augurait rien de bon.
   «Je serai heureux de pouvoir travailler, dès qu’elle aura pu officiellement prendre ses fonctions, avec Hillary Clinton au renforcement de l’amitié franco-américaine», a par exemple déclaré le ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, au milieu des félicitations venant de Suède, d'Espagne, d'Israël ou de Chine.
   «Evidemment, la sénatrice Clinton apportera une expérience énorme à ses nouvelles fonctions», a-t-il estimé, lors d’une conférence de presse conjointe avec la secrétaire d’Etat sortante, Condoleezza Rice.
   La Chine a également félicité Hillary Clinton, ainsi que James Jones, futur conseiller à la sécurité nationale, en espérant, selon un télégramme du ministre des Affaires étrangères Yang Jiechi, «travailler sans relâche avec eux pour faire progresser les liens de coopération constructifs entre la Chine et les Etats-Unis».
   En revanche, le choix de Clinton, comme celui de Gates à la Défense, a suscité une réaction négative de la Russie, qui a eu des relations très tendues avec l’administration sortante du président George W. Bush.
   Hillary Clinton et Robert Gates sont de «fermes partisans des idées de domination des Etats-Unis dans le monde et d’une défense dure des intérêts américains par n’importe quel moyen», a estimé le responsable russe, pour lequel «le dialogue bilatéral ne sera pas moins compliqué que sous l’administration de George W. Bush».
   Lors de sa campagne pour l’investiture démocrate, finalement remportée par Obama, Clinton avait pris des positions très fermes pour la défense d’Israël, particulièrement face à la menace que constituerait un Iran disposant de l’arme nucléaire.
   De fortes personnalités, venues d'horizons variés, dont plusieurs ne sont notoirement guère proches du président élu, assumeront les rôles principaux dans la politique extérieure et la défense de l'Amérique.
   Face aux exigences pressantes de la crise économique et de la situation internationale, les postes les plus importants sont virtuellement pourvus (en attendant l'entrée en fonction de la nouvelle Administration, le 20 janvier, et la confirmation des titulaires par le Sénat).
   Lundi, le prochain président a confirmé le choix d'Hillary Clinton pour diriger le département d'État, le maintien de Robert Gates au Pentagone, la nomination d'Éric Holder au département de la Justice, celles de Janet Napolitano à la Sécurité intérieure, de Susan Rice comme ambassadrice à l'ONU (avec rang de ministre) et du général de réserve James Jones comme conseiller à la Sécurité nationale.
   Pour la première fois, Barack Obama a donné la parole à chacun de ses futurs ministres, un signe de déférence qui paraissait surtout destiné à Hillary Clinton, qui en a fait le plus long usage.
   L'air sombre au début de l'exercice, l'ancienne rivale du président élu a surtout fait mention de l'appel du «devoir», de la «difficulté» d'abandonner son siège de sénatrice de New York et de sa détermination à se faire entendre : «Les New-Yorkais n'ont pas peur de dire ce qu'ils pensent, et cela dans toutes les langues.»
   Sans être avare des compliments d'usage - il a assuré sa future secrétaire d'État de «sa totale confiance» et estimé qu'elle susciterait «le respect dans toutes les capitales» -, Obama s'est empressé de rétablir la hiérarchie : «Je souhaite un débat vigoureux à la Maison-Blanche.Mais en tant que président, c'est moi qui fixe la politique.J'attends qu'ils mettent en pratique ma vision.»
   Ces poids lourds, dit le 44e président, «partagent mon pragmatisme sur l'usage de la puissance américaine» , qu'il définit comme «une approche équilibrée intégrant toutes les composantes du pouvoir.»
   La formule ne se veut pas menaçante, dans la bouche d'un dirigeant qui voit «les valeurs américaines comme notre principal produit d'exportation» ou promet de «renouveler les alliances et d'en forger de nouvelles».
   C'est plutôt une philosophie, résumée ainsi par Joe Biden : «La force militaire et économique des États-Unis doit être mariée à la puissance de nos idées et de nos idéaux.»
   La nouvelle équipe, qui s'est réunie lundi pour étudier la situation dans le sous-continent indien après les attaques de Bombay, «est engagée à éliminer la menace terroriste, où qu'elle se trouve».
   La future Administration Obama n'a rien d'une collection de colombes : un républicain ancien patron de la CIA, un ancien général des Marines qui conseilla aussi McCain durant la campagne, une ancienne First Lady qui a déjà visité plus de 82 pays, un ancien procureur champion de la lutte contre la corruption, une femme gouverneur d'un État frontalier qui connaît de première main les enjeux de l'immigration…
   Pour Robert Gates, caution républicaine du cabinet, qui évoque «le devoir» de servir au côté des soldats, la nouvelle mission vise à «sortir d'Irak de manière responsable» , théoriquement en seize mois, même si Obama nuance : «J'écouterai les recommandations de mes commandants.»
   Pour Janet Napolitano, le mandat est d'être prête à répondre aux catastrophes naturelles mieux que l'Administration Bush ne l'avait fait face à Katrina, et de préparer une réforme complète de l'immigration.
   Le président élu Barack Obama a bouclé vendredi la composition de son futur gouvernement en distribuant les derniers portefeuilles, Transports et Travail, ainsi que le poste de négociateur en chef du Commerce américain.
   M. Kirk, qui a été le premier maire noir de Dallas (1995-2001), est considéré comme un partisan du libre échange au sein d'un parti démocrate traversé par un important courant protectionniste.
   En le présentant à la presse à Chicago (nord), Barack Obama assuré que Ron Kirk «sait qu'il n'y a aucune contradiction entre défendre le libre échange et les travailleurs américains».
   Durant sa campagne électorale, M. Obama a dénoncé à plusieurs reprises la politique commerciale de l'administration sortante, l'accusant de faire des cadeaux fiscaux à nombre de grandes entreprises qui ont délocalisé massivement des emplois industriels vers la Chine ou d'autres pays où les salaires sont faibles.
   Mme Solis, une infatigable avocate des droits sociaux à l'impressionnant curriculum est la troisième Hispanique choisie dans le gouvernement de M. Obama après Bill Richardson au Commerce, et Ken Salazar aux Affaires intérieures.
   M. Obama a dit pour sa part qu'il était «certain qu'Hilda montrerait la même capacité à diriger qu'en Californie et dans la Commission de l'éducation et du travail (au Congrès) en protégeant les droits des travailleurs».
   Plus à droite sur l'échiquier politique américain, mais d'une sensibilité lui permettant de s'affranchir des clivages partisans, le représentant républicain de l'Illinois Ray LaHood a été nommé comme secrétaire aux Transports.
   Aux Transports, il sera chargé de l'important dossier des infrastructures notamment routières, dans le cadre du plan de relance de l'économie que M. Obama s'est engagé à mettre en oeuvre dès son investiture le 20 janvier, et qui devrait selon lui permettre de créer 2,5 millions d'emplois.
   M. Obama a promis vendredi que ce plan de relance serait «audacieux», mais a refusé de le chiffrer, la presse évoquant jusqu'à 1 000 milliards de dollars
   Concernant la nomination de M. LaHood, M. Obama a soulmigné que «peu de gens comprennent le défi des infrastructures auquel nous faisons face mieux que le fonctionnaire hors du commun à qui je demande de diriger le département des Transports».
   Dans le nouveau cabinet figurent aussi l'ex-rivale du président élu lors des primaires démocrates, Hillary Clinton, au poste prestigieux de secrétaire d'Etat, le spécialiste respecté des mécanismes économiques Timothy Geithner au Trésor et Robert Gates qui conserve son poste de secrétaire à la Défense.
   Les autres choix du futur président témoignent de sa volonté de faire progresser des dossiers tels que le réchauffement climatique ou la réforme des systèmes éducatif et de santé.
   Les escarmouches de la campagne des primaires entre Obama « naïf » et « sans expérience » et Hillary qui refusait de reconnaître l’erreur d’avoir voté pour la guerre en Irak repassent en boucle sur les médias.
   Les querelles des primaires sont mises au placard au bénéfice d’une politique consensuelle qui fut dès le premier ouvrage d’Obama (l’Audace d’espérer) le pilier de sa stratégie de conquête du pouvoir.
   Une stratégie poussée à l’extrême avec la confirmation à la Défense du républicain Robert Gates, un pilier de Bush, ancien de la CIA, mêlé au trafic d’armes avec l’Iran pour en obtenir l’argent des subventions investies dans les contras, les milices contre-révolutionnaires du Nicaragua.
   Dans son souci d’équilibre, et de ralliement des militaires, le nouveau président a nommé à la tête de son conseil pour la sécurité nationale le général James Jones, un vieil ami de McCain, qui s’était élevé contre l’envoi de renforts en Irak et s’était opposé à la direction des opérations impulsée par Donald Rumsfed.Selon Jones, l’ennemi véritable se trouvait en Afghanistan où, dit-il, « les États Unis et la communauté internationale ont essayé de vaincre avec trop peu de troupes ».
   Ce qui est dans la perspective que s’est fixée Obama de transférer des troupes d’Irak en Afghanistan et de faire un appel plus pressant aux alliés de l’OTAN où Jones a exercé le commandement de l’alliance militaire.
   La présentation des nouveaux dirigeants de l’économie, partisans de réduire les dépenses publiques, et notamment la nomination, de Timothy Geithner, un ancien de Lehman Brothers, une banque qui a abusé des subprimes au secrétariat d’État au Trésor avait réjouit Wall Street, Les ténors républicains applaudissent, McCain et Karl Rove en tête.
   « Les conservateurs sautent de joie », savoure Fred Barnes, dans le Weekly Standard, l’organe des fondamentalistes libéraux, qui y voit un tournant vers le centre droit, une opinion partagée par James Baker, ancien secrétaire d’État de Bush père.
   Aux questions commençant à s’exprimer sur ses choix qui ne présentent guère le visage d’un « changement auquel on peut croire », comme l’affirmait sa campagne, Obama a répondu : « En tant que président, c’est moi qui fixe la politique.J’attends qu’ils mettent en pratique ma vision.(…) Pour réussir, nous devons poursuivre une nouvelle stratégie qui utilisera intelligemment les équilibres et intégrera tous les éléments du pouvoir américain, militaire et diplomatique, notre économie et le pouvoir de notre exemple moral.(…) L’équipe que nous avons assemblée ici est uniquement aujourd’hui choisie pour le faire.(…) Ils partagent mon pragmatisme sur la manière d’utiliser le pouvoir et ma façon de concevoir le rôle de l’Amérique comme leader du monde.»Etats-Unis: Obama nomme Tom Daschle secrétaire à la Santé
   Le président élu américain Barack Obama a annoncé jeudi la nomination de l'ex-leader de la majorité démocrate au Sénat Tom Daschle au poste de secrétaire à la Santé et aux services sociaux.
   "J'ai demandé à Tom non seulement d'être mon secrétaire à la Santé et aux services sociaux, mais aussi d'être le directeur à la Maison Blanche du bureau consacré à la réforme du système de santé", a-t-il dit au cours d'une conférence de presse sur "l'avenir du système de santé national" à Chicago.
   M. Daschle, 61 ans, était leader de la majorité démocrate au Sénat entre 2001 et 2003 mais avait perdu son siège du Dakota du Sud (nord) au profit des républicains lors des législatives de 2004.
   Mais il "n'apporte pas seulement sa grande expertise à ce poste, il apporte le respect qu'il a gagné pendant ses années passées en tant que leader au Congrès.Il sait comment travailler avec l'autre camp et surmonter les divisions partisanes", a-t-il dit.
