   Hier soir, la poupée espagnole a remballé ses castagnettes et ses falbalas : après vingt et un ans de prêche quotidien, PPDA a présenté sur TF1 son dernier JT.
   Girafons.Hier soir, après avoir une dernière fois porté la plume dans la plaie (la naissance de quatre girafons), Patrick Poivre d'Arvor a tiré le rideau sur une citation de Shakespeare, rien de moins : «Ce qui ne peut être évité, il faut l'embrasser.Alors, très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous.»
   S'il ne trouve pas de boulot tout de suite («De toute façon, le mercato est fini», sifflent de mauvaises langues au sein de la Une), PPDA devrait avoir de quoi se retourner.
   Depuis l'annonce de son départ, le montant de ses indemnités tournoie sous forme de millions dans tout Paris, au point que son avocat s'est cru obligé de faire une mise au point à l'AFP pour démentir.«Il aura 22 mois, pas plus, confie un journaliste, comme Mougeotte.»
   La semaine dernière, interviewé sur la dune du Pilat par Irène Frain (transbahutée par avion privé, selon le site Backchich), Poivre s'y livrait à son sport favori : l'autotressage de lauriers.
   «Les audiences de mon JT n'ont jamais été aussi bonnes que cette année», «De l'avis de tous les observateurs ou statisticiens, je suis au sommet de ma popularité», «Comme les animaux que j'aime : les jaguars, les léopards, les albatros, je n'aime pas être rattrapé par les lassos de toutes sortes, les conventions, les obligations».
   Pour ce qui est de son audience, comme celle de TF1, elle a baissé : environ 34 % de parts de marché, loin des 38 à 40 % qui étaient autrefois son ordinaire.
   C'est là la principale cause de son éviction par Nonce Paolini, le patron de TF1 depuis un peu plus d'un an et qui, depuis, s'emploie à déboulonner l'organisation mise en place par ses prédécesseurs, Patrick Le Lay et Etienne Mougeotte.
   Un à un, les anciens barons passent à la trappe, PPDA étant le plus emblématique d'entre eux, installé au 20 heures de TF1 sitôt la chaîne privatisée en 1987.
   Lors de leur dernière anicroche - PPDA avait comparé Nicolas Sarkozy à l'Elysée à un petit garçon face à un nouveau jouet -, le présentateur s'était fendu d'un mot d'excuse le lendemain.
   Comme le reste du staff de la Une, PPDA a trinqué au champagne le soir de l'élection de Sarkozy, et il n'a pas hésité à présenter son JT carrément depuis l'Elysée.
   En revanche, c'est désormais un secret de Polichinelle : à plusieurs reprises et en public, Sarkozy a fait part de son envie de voir Laurence Ferrari aux manettes du 20 heures de TF1.
   Avant, il y a sa vie, dont il a déjà fait des romans : bachelier et père à 15 ans, écrivain à 16, militant giscardien aux débuts des années 70.Une fois Giscard élu, le voilà d'ailleurs bombardé sur Antenne 2 chef du service de politique intérieure.
   La télé ne le lâchera plus, et il devient vite cette «icône électroménagère», terme qu'il a récupéré mais dont l'auteur est le réalisateur Raoul Sangla, qui disait de lui dans Libération en 2006 : «A chaque fois que je vois Poivre à la télé, j'ai l'impression que j'ai oublié d'éteindre le poste.»
   PPDA, comme une persistance rétinienne de l'actualité, l'assurance que là, oui, c'est le JT, mieux que le générique aux mille petites explosions que TF1 inflige à ses téléspectateurs depuis des années.
   Tout peut basculer.Jeudi, pour son dernier «20 Heures» à TF1, le présentateur télé le plus connu de France, l'«icône électroménagère», comme il s'était lui-même baptisé, avait plusieurs options.
   La veille de son départ, dans son petit bureau de TF1 où il ne reste au mur que la photo de sa fille Solenn, Patrick Poivre d'Arvor feint le détachement.
   Pense-t-il vraiment qu'il a été évincé uniquement parce qu'il a dit au président de la République, au cours d'une interview, qu'il semblait, lors de son premier G8 «un peu excité comme un petit garçon en train de rentrer dans la cour des grands» ?
   De faire oublier les mauvais souvenirs l'affaire Botton, la vraie-fausse interview de Fidel Castro que d'aucuns sont prêts à dégainer en cas de franchissement de la ligne blanche.
   À ce moment précis, lui qui regarde depuis plus de vingt ans la France les yeux dans les yeux, lui qui a annoncé des milliers de bonnes et mauvaises nouvelles, a alterné miel et piques, douceur langoureuse et insolence calculée, désinvolture et professionnalisme, liberté et prudence, a l'air d'un gosse à qui l'on confisque son jouet préféré.
   Comme un amoureux éconduit, brutalement sevré de sa came à lui : l'audience, le public, le sacro-saint public, les quelque huit millions de téléspectateurs rivés chaque soir devant leur petit écran.
   Pour l'instant, à quelques heures de son dernier journal, PPDA, plus politique que les politiques, manipulateur lettré et amoureux de la mer, préfère ne pas parler de son avenir.
   Même si une partie de la rédaction, mais aussi des techniciens, est solidaire et a réprouvé son éviction brutale, cette posture en fait sourire d'autres au sein de la chaîne.
   «C'est un problème entre Martin Bouygues et moi.Il est extrêmement raisonnable au regard de ce que j'ai pu apporter à la chaîne en publicité, notoriété et audience», tranche Poivre.
   Probablement instruit par l'exemple de Philippe Bouvard, qui, après avoir été remercié par RTL, avait été rappelé à l'antenne six mois après, il pense, il est convaincu qu'après lui ce sera le déluge.
   «Cela fait à peu près quinze jours qu'il nous dit après chaque conférence : “Regardez bien les chiffres d'audience, après vous ne les verrez plus”», raconte un membre de la chaîne.
   Syndrome classique qui fait sourire un vieux de la vieille de la télé : «Souvenez-vous, quand Berlusconi a créé La Cinq, les vedettes de TF1 sont parties en pensant qu'elles allaient entraîner les téléspectateurs.Cela n'a pas marché et elles sont ensuite toutes revenues la queue basse.»
   Pour appuyer sa démonstration, il a sous la main les chiffres d'audience de «ses» «20 Heures» de lundi et mardi (lundi, 8,3 millions de téléspectateurs ; mardi, 7,5 millions de téléspectateurs).
   Il ne pense pas que son départ puisse s'expliquer par l'impression qu'il a pu donner à la direction de la chaîne d'être propriétaire de son siège, en fixant la date de son départ.
   «Il l'a amèrement regretté, il était très gêné, il a dit après à Nicolas Sarkozy : “Mais c'est très bien pour toi , cela montre que tu n'es pas comme les autres”», relate un salarié de la chaîne.
   Il l'écrit au dos d'un signet coloré dont il montre un autre exemplaire illustré du Petit Prince et avec cette citation de Saint-Exupéry : «Toutes les grandes personnes ont d'abord été des enfants.»
   Et ajoute : «Il faut laisser aux gens compétents la possibilité de faire leur travail.En matière d'information, cela me gêne toujours que le pouvoir politique impose son avis, surtout que l'on a une génération politique qui aime beaucoup la télévision.»
   Il poursuit, se fait plus précis : «Quand on a de très hautes responsabilités, on n'a pas vocation à être le responsable des programmes d'une télévision, ni le directeur de casting.Je le crois profondément.»
   Il dit cela mais, en trente ans de métier, après avoir connu quatre présidents de la République, il ne peut pas feindre de découvrir que télé et pouvoir ont toujours été étroitement liés.
   Lui qui est entré à Antenne 2 en 1975, à une époque «où si on ne plaisait pas au pouvoir on n'exerçait plus son métier», trouve que l'arrivée des chaînes privées a changé la donne.
   «Tout cela était sain d'autant qu'il s'était installé un matelas de protection avec la Haute Autorité, la CNCL et le CSA.Et il est fort déplaisant de dire qu'il s'agit de pantins.Ce sont des gens d'une très grande indépendance d'esprit», dit-il encore faisant clairement allusion à la future nomination du président de France Télévision par l'exécutif.
   «Il y a des gens qui m'ont trahi, des gens qui m'ont abandonné, sacrifié ou échangé», dit-il d'un air douloureux, avant de rectifier : «C'est peut-être un peu fort, non ?»
   « Les auteurs des Guignols ?Pour le départ de PPDA, ils prépareront… des brochettes, nous répond-on.Ils sont en vacances.Mais, à la rentrée, la marionnette de PPD sera au rendez-vous.»
   Mais, pour un « ancien », « même si, jusqu’à maintenant, il n’a rien laissé paraître, il y aura forcément un petit quelque chose.Ce qui est sûr, c’est que c’est la fin d’une époque.»
   Même son de cloche à la technique : « Quand on a su qu’il était viré, on a fait circuler une pétition.Parce qu’il nous a toujours défendus.Et parce qu’avec Jean-Claude Dassier aux manettes de l’info, tout va changer.PPDA était de la vieille école.Alors que Dassier - dont le fils, au passage, a monté le site Internet de l’UMP - vient de LCI… »
   par voie de presse, confirmant la chasse entreprise par les équipes de Nonce Paolini des « historiques » de la période Le Lay-Mougeotte, la CFTC, estimant que « la personnalité et l’histoire de PPDA auraient mérité davantage de considération », a fait savoir qu’elle « sera très vigilante pour garantir l’indépendance des journalistes de TF1 ».
   Et de la part de la Société des journalistes : « Les soupçons de connivence entre l’Élysée et la chaîne que diffuse la presse ternissent notre image.La rédaction de TF1 réaffirme que l’indépendance de l’information est la garantie incontournable de sa crédibilité », réclamant des « engagements précis ».
   Entre-temps, Dassier, qui « a déjà pris possession du bureau de Robert Namias », nous dit-on, est en train de réorganiser les rédactions de la Une et de LCI.Le but ?
   Assurant qu’« il n’y a ni plan social ni guichet de départ » prévu à TF1 (tout au plus une « rationalisation ») et osant le définitif « mes idées ne regardent que moi », il a qualifié de « rumeur » « stupide » et « indigne » le fait que Sarkozy puisse avoir inspiré l’éviction de PPDA.
   Pourtant, celui dont le crime aura été de qualifier le locataire de l’Élysée de « petit garçon » lorsqu’il l’a interrogé, n’a, depuis, de cesse de mettre en avant son « insolence », fort des sondages montrant qu’une majorité désapprouve l’éviction de ce monument dont on oublie les impairs.
   Mais, à soixante ans et croulant sous les propositions, celui qui est poussé vers la sortie, comme l’ont été Robert Namias ou Charles Villeneuve, rappelle, malicieux, que le nouveau patron de l’info a sept ans de plus que lui.
   En attendant de savoir où il atterrira, les sénateurs PS ont réclamé hier une commission d’enquête parlementaire sur l’« indépendance des médias », évoquant les « liens manifestes » entre « certains acteurs politiques, y compris au plus haut niveau de l’Etat » et « les acteurs économiques prioritaires d’organes de presse ou de médias audiovisuels », estimant qu’« il n’est pas un jour où l’on apprenne la remise en cause de cette si nécessaire indépendance »."Je suis sûr qu'on se reverra très vite", lance Poivre d'Arvor
   Star du 20h00 depuis 21 ans, Patrick Poivre d'Arvor (PPDA) a présenté ce jeudi son dernier journal sur TF1, cité Shakespeare et laissé entendre qu'il ne disparaîtrait pas des écrans.
   "Shakespeare avait écrit un jour 'ce qui ne peut être évité, il faut l'embrasser'.Très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous et j'embrasse toute la rédaction", a ajouté PPDA.
   Le présentateur a également remercié TF1 de lui avoir "offert ces deux décennies magnifiques.""C'est un métier magique et c'est un bonheur de l'avoir exercé ici."La chaîne a ensuite diffusé un court montage des moments forts de sa carrière.
   Le présentateur, âgé de 60 ans, a été écarté début juin de la grand-messe de l'information du soir par le directeur général de TF1, Nonce Paolini, qui l'a contraint à céder l'antenne à Laurence Ferrari, 41 ans.
   Bien qu'évincé de façon cavalière - il dit avoir appris la nouvelle par les journaux - PPDA a continué pendant plus d'un mois à présenter son JT quatre soirs par semaine, sans manifester d'émotion particulière.
   Le journaliste, qui pensait conserver son fauteuil de présentateur jusqu'en 2012, a dénoncé en revanche dans un communiqué la brutalité de son éviction alors que son JT était de loin le plus regardé de France.
   Patrick Poivre d'Arvor s'est refusé à commenter les rumeurs selon lesquelles son départ serait dû à des pressions politiques, notamment de Nicolas Sarkozy qui n'aurait pas apprécié d'être traité par le journaliste de "petit garçon.""J'ai toujours essayé d'être distant vis-à-vis des politiques, ce qui me vaut des ennuis, notamment avec ceux que je n'ai pas invités", dit-il jeudi dans Le Parisien.
