   Quand le premier ministre cambodgien, Hun Sen, menaçait d'envoyer ses soldats et transformer la région en «zone de mort», les forces armées thaïlandaises se déclaraient «con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale».
   Comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d'en négocier la délimitation, peut-il déclencher un «danger imminent de guerre», selon la formule du ministre cambodgien des Affaires étrangères, Hor Namong.
   L'inscription du temple en juillet dernier au patrimoine mondial de l'Unesco a ravivé les tensions : chaque pays a déployé un millier de soldats pendant un mois avant la conclusion d'un accord de retrait coordonné à la mi-août.
   Alors que la Commission thaïlando-cambodgienne de délimitation des frontières peine sur le tracé - 50 bornes ont été mises au jour, 17 d'entre elles sont en litige et 25 restent encore à découvrir - les frères ennemis se chatouillent les nerfs.
   La situation était encore confuse mardi, Phnom Pen annonçant que les soldats thaïlandais s'étaient retirés juste avant la fin de leur ultimatum, mais Bangkok réfutant le repli.
   À l'issue de pourparlers bilatéraux lundi, Sompong Amornvivat, le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, s'indignait : «Nous sommes dans notre pays.Comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ?»
   C'est que le contentieux est ancien : «les Thaïlandais nous soupçonnent d'être animés d'un sentiment revanchard», explique l'historien cambodgien Son Soubert, «de vouloir venger notre roi Satha».
   Les manuels rabâchent à des générations d'écoliers thaïlandais que leur roi Naresuan a «lavé ses pieds dans le sang de Satha», lors du sac de Lovêk au XVIe siècle.
   Le temps où les soldats cambodgiens et thaïlandais partageaient le riz gluant en échangeant des blagues en khmer sur les marches du temple ancien de Preah Vihear, situé sur la frontière entre les deux pays, est terminé.
   Bilan de l’accrochage à la Terrasse de l’Aigle, une position en surplomb, à trois kilomètres du temple, qui permet d’en contrôler l’accès : cinq soldats thaïlandais sérieusement blessés et un Cambodgien au tapis.
   «Le gros des pertes est du côté thaïlandais, mais nous avons aussi des victimes», a reconnu Hang Soth, directeur de l’agence gouvernementale cambodgienne en charge du temple.
   Le contentieux sur Preah Vihear remonte au début du XXe siècle, mais il a rebondi début juillet quand la demande de Phnom Penh de faire inscrire le site sur la liste du patrimoine mondial a été acceptée par l’Unesco.
   «Si la Thaïlande a perdu le procès, c’est parce que nos avocats ont commis une erreur», indique un ancien haut fonctionnaire du ministère thaïlandais des Affaires étrangères.
   Au-delà des arguties juridiques, la complexe relation entre le Cambodge et la Thaïlande, qui s’est cristallisée autour de ce temple du Xe siècle (lire ci-contre), repose sur de profonds soubassements culturels.
   «Le sentiment que les Cambodgiens ne sont pas dignes de confiance, qu’ils ne sont pas loyaux, est transmis de génération en génération», dit Puangthong, une universitaire de Bangkok.
   «Pour toute une génération de Thaïlandais, la perte des trois provinces cambodgiennes (Sisophon, Siem Reap et Battambang) après la Seconde Guerre mondiale a été un symbole d’oppression et d’humiliation», dit l’architecte Sumet Jumsai, auteur d’un ouvrage sur l’art khmer.
   Avant et après l’arrêt de 1962, le gouvernement militaire de l’époque avait organisé une vaste campagne nationaliste à laquelle tout citoyen, quel que soit son âge, était appelé à participer.
   Quarante-six ans après, le thème fait encore recette à Bangkok si l’on en juge par la précipitation avec laquelle de nombreux groupements politiques ou de la société civile ont cloué au pilori, en juillet, leur gouvernement pour avoir signé le communiqué conjoint khméro-thaïlandais sur l’inscription du temple au patrimoine mondial.
   Selon eux, le Premier ministre cambodgien, Hun Sen, provoquerait des incidents sur la frontière pour déstabiliser la Thaïlande, afin de donner un coup de main à son bon ami, le Premier ministre thaïlandais déchu (et exilé à Londres), Thaksin Shinawatra.
   Thaïlande et Cambodge ont décidé jeudi d'effectuer des «patrouilles conjointes» au lendemain d'incidents meurtriers à leur frontière commune, sans réaliser de percée significative sur leur différend autour d'un temple sacré qui cristallise les tensions.
   Le ministre cambodgien de la Défense Tea Banh a salué ce «bon résultat», estimant que chaque pays ne pouvait «patrouiller individuellement car cela pourrait conduire à une incompréhension».
   Toutefois, des responsables des deux pays ont souligné que la rencontre militaire de jeudi n'avait apporté aucun progrès majeur sur le fond, que ce soit sur le contentieux frontalier autour du temple de Preah Vihear ou sur les déploiements de troupes dans la région.
   «Il n'y a pas eu beaucoup de progrès lors de la rencontre, mais les deux parties sont convenues de rester sur leurs positions», a dit le général Wiboonsak, ajoutant que la Thaïlande n'avait pas l'intention de retirer une quelconque arme lourde.
   L'officier thaïlandais a indiqué que de hauts responsables des deux pays reprendraient les discussions le 21 octobre à Siem Reap (Cambodge), mais il n'a pas exclu de nouveaux incidents.
   Le général cambodgien Srey Deok a indiqué de son côté que Thaïlandais et Cambodgiens étaient d'accord pour ne pas recourir aux armes, mais a confirmé que ses troupes ne bougeraient pas.
   Le ton a continué de monter hier entre Bangkok et Phnom Penh, qui se disputent un morceau de jungle de moins de 5 km2 sur lequel est édifié le temple hindou de Preah Vihear, un monument du XIe siècle inscrit depuis le début de l’été au patrimoine mondial de l’humanité.
   Un geste de l’UNESCO qui a relancé la tension entre les deux voisins qui revendiquent depuis des décennies le vestige attribué depuis 1962, par la Cour internationale de justice, au Cambodge.
   Hier, la Thaïlande, en pleine crise politique, a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne, aux abords du temple où les forces des deux camps se font face à une centaine de mètres de distance.
   Le premier ministre cambodgien, Hun Sen, avait menacé lundi de transformer la région en « zone de mort » si les Thaïlandais ne s’étaient pas retirés de la zone disputée avant mardi midi.
   Hier, la Cour constitutionnelle de Thaïlande a accepté d’examiner des plaintes susceptibles d’aboutir à la dissolution pure et simple de trois formations politiques, dont le Parti du pouvoir du peuple (PPP) qui domine le gouvernement de Bangkok.
   Outre le PPP, formation où sont regroupés les alliés du premier ministre renversé, Thaksin Shinawatra, les plaintes visent deux des cinq autres partenaires de la coalition gouvernementale, en l’occurrence les partis Chart Thai et Matchima.
   Certains responsables de ces partis ont été reconnus coupables de fraude électorale lors des législatives du 23 décembre 2007, qui avaient mis fin à quinze mois d’administration militaire.
   C’est la même Cour constitutionnelle qui avait contraint le premier ministre Samak Sundaravej, chef du PPP, à démissionner le mois dernier pour avoir continué de présenter des émissions culinaires à la télévision.
   Le Cambodge a mis en garde la Thaïlande contre les risques d'un "conflit armé de grande envergure" alors que des troupes restent mobilisées autour d'un temple frontalier et qu'aucune percée n'a été réalisée lors d'entretiens ministériels lundi.
   Dans des déclarations à la presse, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a exigé le retrait, avant mardi soir, de quelque 80 soldats thaïlandais qui auraient pénétré dans une zone contestée, alors que le ministre des Affaires étrangères de Bangkok, M. Sompong Amornviwat, était reçu à Phnom Penh.
   "S'ils (les militaires thaïlandais) ne peuvent se retirer cette nuit, ils doivent se retirer demain (mardi)", a dit Hun Sen, ajoutant: "nous avons essayé d'être patients, mais j'ai indiqué au ministre thaïlandais des Affaires étrangères que le secteur est une zone de bataille pour la vie et la mort".
   Plus tôt, le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong avait reçu M. Sompong mais le premier a affirmé que le second n'était "pas en mesure de signer quoi que ce soit".
   Ces entretiens se sont déroulés alors que le Premier ministre thaïlandais Somchai Wongsawat a dû annuler une visite lundi au Cambodge, alors que la crise politique ne cesse de s'aggraver dans son pays.
   "J'ai dit à mon homologue thaïlandais que l'envoi de nombreuses troupes le long de la frontière était dangereux et pouvait provoquer un conflit armé de grande envergure", a dit le ministre cambodgien, avertissant qu'"un coup de feu" pouvait partir à tout moment.
   Hor Namhong a averti lundi que le Cambodge saisirait une cour internationale si les deux pays ne pouvaient se rencontrer pour régler les différends dans "un laps de temps approprié".Echanges de tirs à la frontière Thaïlande-Cambodge: deux morts, sept blessés
   Des échanges de tirs entre soldats thaïlandais et cambodgiens ont fait au moins deux morts et sept blessés mercredi dans la région du temple sacré de Preah Vihear, au coeur d'un vif contentieux entre Bangkok et Phnom Penh.
   Une réunion de responsables des armées thaïlandaise et cambodgienne se déroulera jeudi à 11H00 (04H00 GMT) en Thaïlande pour discuter des effectifs militaires et des armements, ont annoncé les deux parties, sans autres précisions.
   Un haut responsable militaire thaïlandais, le général Wiboonsak Neeparn, a indiqué que cinq soldats thaïlandais avaient été blessés dans ces incidents qui ont duré au total un peu plus de deux heures, selon le général de brigade cambodgien Hom Sam Ol.
   Les accrochages de mercredi ont éclaté dans plusieurs endroits d'une zone disputée à quelques kilomètres du temple majestueux de Preah Vihear, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
