   Un membre explique : « Si nous les avons suspendus, c'est bien qu'il n'y a pas grand chose.Si nous avions dû recompter les voix, nous y serions encore.»
   Après les menaces de plaintes pour «faux en écriture» et «diffamation» échangées dimanche par Manuel Valls, porte-parole de Ségolène Royal, et Gilles Pargneaux, le secrétaire fédéral du Nord, les diplomates ont pris le pas sur les hommes d'action.
   « La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a assuré Kader Arif, un des représentants de la direction du PS au sein de la commission de récolement.
   Elle les reprendra mardi à 14 heures et, à leur issue, transmettra un rapport au conseil national du PS qui se réunit mardi soir à 18 heures à la salle de la Mutualité à Paris.
   Elle est soutenue par 31 patrons de fédération contre 21 pour Martine Aubry, mais qui peut compter sur les 15 de Benoît Hamon et une partie des 34 de Bertrand Delanoë.
   La présidente de Poitou-Charentes a d'ores et déjà assuré lundi soir que «le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer», tout en s'étonnant de la suspension des travaux.
   «Si la commission de récolement et le conseil national refusent de refaire un vote, ce sera un passage en force, un coup d'État», a prévenu Vincent Peillon, le bras droit de Ségolène Royal.
   «J'espère que de cette crise sortira quelque chose de bon, que le PS va en sortir par le haut.Et en sortir par le haut, c'est redonner la parole aux militants», a-t-elle dit.
   Ce que l'avocat Jean-Pierre Mignard, dans le camp Royal, a reconnu : « Malgré toute l'honnêteté des gens qui composent la commission, ça va être quand même compliqué» d'obtenir un comptage incontestable.
   Pierre Moscovici a ainsi demandé que le conseil national de mardi soir débouche sur «une direction collective resserrée associant tous les courants, le courant de Martine Aubry, le courant de Ségolène Royal évidemment, mais les autres aussi, celui de Benoît Hamon».
   Et de toute façon, Jean-Pierre Mignard a prévenu : «Une solution politique ne pourra pas, dans tous les cas, faire fi du droit.»Aubry: Je serai "le premier secrétaire de tous les militants socialistes"
   Martine Aubry a déclaré ce soir qu'elle entendait être "le premier secrétaire de tous les militants socialistes", une fois que les résultats du vote la plaçant en tête auront été validés mardi par les instances du Parti socialiste.
   "Dès que nos instances auront validé le résultat de leur (des militants) vote, c'est à dire mardi soir tel que cela est prévu, je veux dire à tous très simplement que je serai le premier secrétaire de tous les militants du parti socialiste car aucun militant ne doit manquer au parti", a déclaré Mme Aubry lors d'une brève allocution prononcée dans des locaux de l'Assemblée nationale.
   "La question n'est plus de savoir qui a perdu ou qui a gagné, nous aurons tous perdu si nous ne sommes pas capables de nous rassembler", a poursuivi la maire de Lille, dont la victoire par 42 voix d'avance seulement est contestée par le camp de sa rivale Ségolène Royal, qui demande un nouveau scrutin.
   Elle a appelé à un "renouveau" et une "renaissance" du parti, dont elle a affirmé : "nous le devons aux militants", évoquant notamment "des équipes aux couleurs de la France et en notre sein de toutes les sensibilités".Election du chef des socialistes français: examen des réclamations
   Le parti socialiste français (PS) a commencé à examiner lundi matin, au sein d'une commission, les «irrégularités» dénoncées par les camps des deux candidates au poste de Premier secrétaire, Martine Aubry et Ségolène Royal, lors du scrutin de vendredi qui devait les départager.
   La commission dite «de récolement», composée de 13 membres, doit examiner toutes les contestations portant sur le vote des militants dans certaines des 3.200 sections du parti.
   Ce scrutin a donné, selon une totalisation rendue publique par le PS, une avance de 42 voix à la maire de Lille (nord) Martine Aubry sur l'ancienne candidate à la présidentielle Ségolène Royal, qui réclame un nouveau scrutin.
   Au terme de ce long chantier, qui pourrait se prolonger mardi, la commission doit établir un rapport, qui sera à son tour examiné par le Conseil national («parlement» du parti) mardi soir.
   Les procès verbaux du scrutin «vont être examinés les uns après les autres, c'est un travail méthodique», a déclaré à la presse le président de cette commission, le député Daniel Vaillant, en arrivant au siège du PS à Paris.
   C'est le camp de Ségolène Royal qui a porté les premières accusations de «tricheries» contre celui de Martine Aubry, dans la nuit de vendredi à samedi, alors que les résultats donnaient la victoire à la maire de Lille avec 42 voix d'avance sur 134.784 suffrages exprimés.
   Le lieutenant de Ségolène Royal, en pointe de la contestation du résultat du vote des militants de vendredi, assure qu"au vu de tout ce qui remonte des différentes fédérations, départements de notre territoire, de la métropole comme de l'outre-mer, Ségolène Royal a été élue premier secrétaire du PS"
   Il précise qu'il demande toujours un nouveau vote "avec des contrôleurs" et confirme l'intention du camp Royal de saisir la justice au plan national mais aussi pour "faux en écriture" sur un épisode présumé de fraude à Lille, le fief de Martine Aubry.
   "Nous attendons que la commission de recollement des votes se réunisse lundi et il y aura évidemment un recours devant la justice, il ne peut pas en être autrement, ce qui se passe est très grave", conclut-il.
   Le premier secrétaire de la fédération PS du Nord, Gilles Pargneaux, proche de Martine Aubry, déclare dimanche après-midi qu'il portera plainte pour diffamation contre Manuel Valls, après son annonce d'une plainte pour faux en écriture.
   "On a constaté visiblement une erreur dans la proclamation des résultats.Les observateurs de Ségolène Royal étaient présents et n'ont fait aucune remarque tout au long de la soirée", se défend Gilles Pargneaux.
   "Quand on est toute la soirée ensemble dans la plus grande transparence, on est en droit de le dire si on trouve qu'il y a des problèmes, pour les régler tout de suite (...) J'ai vérifié, je vois le bordereau avec 130 voix : pourquoi, s'il y a eu un problème, on ne m'en a pas parlé avant?", insiste Gilles Pargneaux.
   Hier la commission de récolement, composée des mandataires des deux candidates et de responsables du PS, et chargée d'examiner les recours et les litiges sur la base des procès-verbaux envoyés par les fédérations s'est réunie une bonne partie de la journée.
   Ségolène Royal a jugé hier soir sur Canal Plus « bien dommage » cette interruption, se demandant comment elle allait pouvoir boucler ses contrôles « dans un laps de temps si court ».
   « Dans la grande majorité, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable », a assuré le député Bruno Le Roux, qui a remplacé pendant quelques heures l'ancien ministre Daniel Vaillant à la présidence de la commission.
   Tout au long de la soirée, rue de Solférino, on continuait à recompter les votes afin de préparer le rapport qui sera transmis au Conseil national où les partisans de Ségolène Royal sont nettement minoritaires.
   En tout cas, selon un sondage publié hier, 71 % des Français et 66 % des sympathisants PS estimaient que Ségolène Royal avait « tort de ne pas reconnaître sa défaite ».
   Ségolène Royal et Martine Aubry ont deux conceptions opposées du PS : vaste mouvement de sympathisants pour la première, parti de militants pour la seconde, mais les deux veulent une machine pour gagner la présidentielle.
   Ségolène Royal a fait de la rénovation du PS son cheval de bataille : elle plaide pour un parti «populaire», ouvert à «toutes les diversités», grâce notamment à une réduction drastique des cotisations à 10 ou 20 euros.
   Selon lui, «Ségolène Royal joue sur son charisme pour attirer des nouveaux adhérents qui sont plutôt des sympathisants et ont une conception plus souple et plus floue du militantisme».
   En revanche, «la maire de Lille, de par son passé, est très attachée à un parti plus classique de militants disciplinés qui acceptent de payer de leur temps et de leur argent.Elle cherche à s'appuyer sur des militants déjà chevronnés, formés», explique-t-il.
   «La rénovation façon Royal est une adaptation aux logiques de la Ve République : le PS désigne un candidat ou une candidate qui, dans son rapport avec les Français, élabore un projet, et décide des alliances», souligne Stéphane Rozès, directeur de l'institut CSA.
   Alors qu'aux yeux de Martine Aubry et de ceux qui la soutiennent, «le parti conserve la mainmise sur le contenu du contrat présidentiel», souligne cet analyste.Aubry, ou la stratégie du TSS décomplexé
   A commencer par Ségolène Royal qui pense selon elle que « la France est devenue de droite et qu'il faut aller vers cela », ajoutant que le Congrès de Reims a permis de révéler les oppositions entre leurs deux projets.
   « Ce qu'a apporté ce Congrès, c'est qu'il y avait une vraie opposition entre le projet que porte Ségolène Royal et qu'elle porte honnêtement avec ce qu'elle pense et c'est pourquoi il faut la respecter.»
   Quand une candidate au poste de premier secrétaire jette des roses à sa principale opposante, il faut toujours s'attendre à y trouver des épines... mais sur RTL lundi 17 novembre au soir, ce sont des lames de rasoir que la maire de Lille avait caché dans le bouquet lancé à la présidente de Poitou-Charentes : « Elle pense sur le fond que la France est devenue plus à droite et qu'il faut aller vers cela, a-t-elle expliqué d'un ton calme.Elle ne pense pas qu'il faut d'abord, comme nous le pensons, porter une autre distribution des richesses, aider chacun à réussir à l'école, aller vers le logement, aller vers la santé...»
   Le soutien du maire de Paris annoncé lundi aurait-il incité Martine Aubry à mettre fin à la paix armée ou bien est-ce pour forcer le duel apparu en une de tous les journaux qu'elle a lâché ses premiers coups ?
   Quoiqu'il en soit, elle a porté la bataille a un tout nouveau degré de violence, faisant en quelques phrases un procès cinglant à François Hollande et à sa gestion du PS : « Le PS a trop parlé en disant « je », a-t-elle déploré.Aujourd'hui, le siège du PS est vide : il faut y voir revenir les syndicalistes, les milieux associatifs, les artistes, les chercheurs, les intellectuels...»
   A l'attention de Benoît Hamon, Aubry a fait valoir « les nouvelles têtes » qui l'entourent : « je n'ai jamais joué autrement que collectif », a-t-elle lancé comme une nouvelle pique à Royal.
   Ayant appris que Ségolène Royal parlerait le soir même sur TF1, Martine Aubry a décidé de prendre les devants pour revendiquer sa victoire.« C’est avec une grande émotion que j’accueille cette responsabilité », a lancé la maire de Lille, assurant qu’elle serait « le premier secrétaire de tous les militants ».
   Le soir même, celle-ci a fustigé «l’autoproclamation» de sa rivale : « Martine Aubry s’est précipitée parce qu’elle sait précisément que les résultats sont en train de s’inverser.»
   « Nous ne nous laisserons pas voler notre victoire », promet Manuel Valls, prêt à utiliser tous les terrains, « politique, juridique, judiciaire » pour obtenir satisfaction.
   Le lieutenant de la présidente de Poitou-Charentes a d’ailleurs annoncé dimanche le dépôt d’une plainte pour «faux en écriture» afin de faire la lumière sur une anomalie dans le décompte des voix à Lille !
   « En 1875, la République a été créée par l’amendement Wallon avec une seule voix de majorité.Alors 42 voix devraient suffirent pour en finir avec le royalisme », assène le fabiusien Fayçal Douhane.
   Pour tenter de sortir de l’impasse, la direction du PS a convoqué pour lundi, rue de Solférino, la «commission de récolement des votes», composée de représentants des deux candidates.
   Ils devront examiner les très nombreuses réclamations portées par les uns et les autres, de Guadeloupe, de Moselle ou encore de Nouvelle-Calédonie, en espérant aboutir à un résultat incontestable.
   Dix-huit mois après la présidentielle perdue, une semaine après le congrès de Reims infructueux, trois jours après le vote des militants, le PS se retrouve plus englué que jamais dans ses divisions.
   Les partisans de Martine Aubry affichent ce lundi leur certitude de remporter le bras de fer engagé ce week-end avec l'ancienne candidate présidentielle Ségolène Royal pour prendre la tête du Parti socialiste.
   Après l'élection d'extrême justesse de la maire de Lille et devant la multiplication des contestations, une commission chargée de procéder à des centaines de vérifications est réunie lundi au siège du PS, à Paris.
   Dans l'entourage de la maire de Lille, certains évoquaient lundi matin, sous couvert d'anonymat, un écart plus net entre les deux rivales, entre 350 et 1500 voix d'avance.
   "La République a été instaurée d'une voix et depuis elle vit", ajoute-t-il en référence à l'amendement Wallon adopté par l'Assemblée nationale en février 1875 codifiant le nouveau régime et adopté avec une seule voix d'écart.
   Les résultats définitifs de cet invraisemblable duel doivent être proclamés mardi soir par le Conseil national, le "parlement" du PS, sur la base du rapport que lui transmettra la "commission de récolement" qui est présidée par Daniel Vaillant.
   "Il y a un résultat qu'on connaît, qui a été publié, on va regarder les contestations", a déclaré l'ancien ministre de l'Intérieur à son arrivée au siège du PS.
