   «Les syndicats de magistrats annoncent une journée d’action, ils disent que votre politique n’est pas satisfaisante, que vous les méprisez […].Vous avez beaucoup de mal à parler aux magistrats ?[…] Ils trouvent que vous leur parlez mal.C’est vrai ou c’est pas vrai ?»
   «Vous êtes un modèle d’intégration, ou c’est un truc qui vous horripile, vous mettez une gifle à la personne qui vous dit ça ?[…] Votre vie, c’est un conte de fées ?[…] Quand vous faisiez des gardes de nuit dans une clinique, vous vous disiez je veux être ministre un jour ?[…] Vous avez été chouchou de Nicolas Sarkozy.Certains disent Rachida, elle aurait dû être secrétaire d’Etat, et pas autre chose.On s’est dit chouchoute, ça lui a rendu service, mais ça a été terrible.[…] C’est vrai que vous vous êtes un peu laissée aller à la médiatisation.Est-ce que vous regrettez cette photo à la une de Paris Match, franchement, c’était pas un peu trop ?C’est décalé, par rapport aux souffrances.»
   Tout naturellement, Chabot glisse ensuite à l’intime.«Est-ce que vous allez médiatiser ou pas la naissance de votre enfant ?[…] Est-ce qu’il y aura des photos ?[…] Vos sœurs qui sont là partagent la joie ?C’est vraiment un événement familial important, parce qu’on se dit Rachida, il y a eu la réussite professionnelle, il y a la réussite politique, et il y a la réussite personnelle.[…] C’est plus important que la réussite politique, avoir un enfant ?[…] C’est pas pareil de poser pour Paris Match que d’exposer sa politique ![…] Une fille, dit-on.On peut au moins savoir si c’est une fille ou pas ?»
   «Est-ce que vous êtes choquée que beaucoup de gens vous posent la question : qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?Je vous pose la question, parcequ’on va le voir, c’est devenu un débat, il y a des politiques qui sont dedans, est-ce que ça vous choque qu’on vous pose la question quand vous allez dans la rue aujourd’hui ?[…] C’est devenu une affaire dans la mesure où il y a des gens qui publient des communiqués, un ancien Premier ministre espagnol, José Maria Aznar, il y a un membre du gouvernement qui a démenti, c’était sur le plateau de France 2, on revoit l’extrait.[…] Alors qu’est-ce que ça mérite ?Un sourire ?Une gifle ?Il est drôle, ou il est franchement grossier Bernard Laporte ?»
   «Il y a un grand quotidien italien, qui n’est pas people, qui a dit que vous êtes aujourd’hui emblématique des nouvelles femmes, des femmes seules qui ont un enfant et qui vont l’élever seule.Est-ce que vous vous sentez porte-parole de ces femmes qui décident d’avoir un enfant et de l’élever seules ?
   («Je ne suis pas seule», répond Dati.)«Vous pourriez être leur porte-parole quand même ça ne vous choque pas ?[…] Vous allez ralentir un peu votre activité, ou pas ?Le congé maternité de Rachida Dati, il commencera quand, il s’arrêtera quand ?Est-ce que vous pouvez quand même nous dire si vous êtes heureuse d’avoir un enfant ?»
   Elle se sait en première ligne, invitée à défendre sa politique mais aussi à répondre à des interrogations sur sa personnalité qui suscite tant la curiosité des Français.
   Avec un tel casting, il ne fait pas de doute qu'«À vous de juger» séduira une grande partie des téléspectateurs, après avoir connu une rentrée en demi-teinte.
   Figure de proue d’une ouverture qui va de Kouchner à Laporte, l’élève modèle de la promotion Sarkozy mélange allégrement les genres au point que le président lui-même, pourtant orfèvre en la matière, commence à s’agacer de l’hypermédiatisation de la ministre de la Justice.
   Depuis son arrivée place Vendôme, elle a décroché la palme du turnover, tous cabinets ministériels confondus, chassant de leur poste une bonne douzaine de ses plus proches collaborateurs en moins de dix-huit mois.
   Mais dans la justice comme dans les milieux pénitentiaires la blessure est trop profonde pour qu’un passage réussi au 20 Heures ou un événement personnel heureux puisse cautériser durablement la plaie.
   Ici les méthodes de Rachida Dati, les réformes injustes qu’elle entend mener à bien sous l’égide attentive et bienveillante de l’hôte de l’Élysée, s’apparentent à un naufrage.
   Les confidences savamment distillées par la garde des Sceaux - « Si c’est consolidé, je serai heureuse et j’aurai l’impression d’avoir bouclé la boucle.Sinon, j’en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là-dessus et je porterai ce sac toute seule » - entretiennent volontiers la confusion entre vie publique et vie privée puisqu’en l’espèce ce ne sont pas les réformes en cours qu’évoquaient début septembre, devant les journalistes, la ministre de la Justice, mais sa nouvelle situation de femme enceinte.
   La ministre de la Justice assistait dimanche 5 octobre, en tant qu'élue du 7e arrondissement de Paris, au discours de Bernard Laporte à l'occasion de la célébration, sur le Champ-de-Mars, des champions olympiques des 27 pays de l'Union européenne.
   A peine la dernière phrase du discours officiel prononcée, le secrétaire d'Etat aux Sports reprend le micro et lance sans crier gare : « Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida »...
   Un conseiller de Bernard Laporte a expliqué ensuite que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui avaient pour origine une vidéo sur Internet où l'on voyait les deux ministres à la réception du 14 Juillet.
   Le secrétaire d'Etat aux Sports Bernard Laporte a déclaré dimanche à l'issue d'un discours officiel qu'il n'était "pas le père de l'enfant que porte Rachida" Dati, la ministre de la Justice.
   M. Laporte, qui s'exprimait à l'occasion de la journée "Vivre Sport, Vivre l'Europe" célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, a conclu son discours officiel avant de reprendre le micro que s'apprêtait à saisir sa ministre de tutelle, Roselyne Bachelot.
   "Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida", a dit l'ex-sélectionneur du XV de France de rugby alors que la garde des Sceaux se trouvait à ses côtés, présente à la manifestation sur le Champ de Mars en qualité de maire du VIIe arrondissement où l'esplanade est située.
   L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Mme Dati.
   Interrogé par l'AFP, le porte-parole de Rachida Dati, Guillaume Didier, n'a pas souhaité faire de commentaire.Qui a dit «Je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida Dati»?
   Dimanche à l'issue d'un discours officiel à l'occasion de la journée «Vivre Sport, Vivre l'Europe» célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, Bernie a surpris son monde.
   La garde des Sceaux qui se trouvait à ses côtés a alors étouffé un rire, ainsi que l'ensemble de l'assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français.
   L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Rachida Dati.
   Des rumeurs qui sont alimentées sur l’Internet par une vidéo très populaire où l’on peut apercevoir Rachida Dati et Bernard Laporte très proche lors de la Garden party de l’Elysée:
   José Maria Aznar, l'ancien Premier ministre espagnol avait fait de même il y a quelques semaines en démentant lui aussi être le père dans un article au quotidien El Païs.
   "L'attitude de la garde des Sceaux tendant (...) à faire croire à l'opinion publique par la stratégie du bouc émissaire que les magistrats sont responsables de tous les dysfonctionnements réels ou supposés de l'autorité judiciaire, déstabilise profondément cette institution tout entière."Les professionnels de la justice sont exaspérés par leur ministre et le font savoir.
   Par écrit, dans un communiqué signé conjointement par l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche), mais également sur le terrain.
   Mais ce jeudi déjà, des manifestations ont fleuri dans certaines villes de province, comme à Marseille, ou Toulon, mais surtout à Metz, d'où est partie la dernière fronde contre Rachida Dati.
   Le 10 octobre, au surlendemain du suicide d'un mineur incarcéré dans la maison d'arrêt de la ville, la locataire de la place Vendôme avait en effet publiquement fustigé la décision prise par les magistrats de placer le jeune Nabil L. en détention.
   La veille au soir, le procureur de Sarreguemines et le substitut avaient été entendus par l'Inspection des services judiciaires, dans des conditions qui laissaient à désirer aux dires des syndicats.
   "Faire convoquer des magistrats afin de leur demander de s'expliquer, de 22 heures à 1 heure du matin, hors de tout cadre légal et sans respect des droits de la défense, sur des décisions de justice rendues conformément à la loi, constitue une pratique sans précédent d'intimidation, inacceptable dans un Etat démocratique", avait ainsi écrit l'USM dans un courrier directement envoyé au ministère, signe supplémentaire de l'étouffant climat qui règne depuis 18 mois désormais entre la chancellerie et la base.
   Sur le fond, les pommes de discorde entre Rachida Dati et les magistrats ne manquent effectivement pas, de la carte judiciaire aux peines planchers pour les récidivistes en passant par le durcissement des procédures à l'encontre des mineurs délinquants.
   L'USM a par ailleurs peu goûté l'absence de la ministre lors de son traditionnel congrès, tenu du 10 au 12 octobre dernier, qualifiant cette défection de "grande lâcheté".
   Les mots employés sont d'autant plus durs qu'ils interviennent dans un climat littéralement explosif, marqué par une forte surpopulation carcérale et, encore plus grave, par une recrudescence des meurtres et des suicides derrière les barreaux.
   Depuis le début de l'année, 87 détenus se sont en effet donné la mort, dont des mineurs, comme en témoignent les récents drames de la maison d'arrêt de Metz, mais aussi de Strasbourg, où un autre mineur voulant mettre fin à ses jours, a, mercredi, succombé à ses blessures.
   A en croire Le Monde daté de vendredi, Nicolas Sarkozy aurait confié à ses proches son souhait "que l'on parle un peu plus de ses réformes et un peu moins de sa grossesse".
   Une grossesse qui fait régulièrement la "une" des magazines people depuis plusieurs semaines et qui suscite d'autant plus la curiosité que l'identité du père reste toujours un mystère.
   Dans ce contexte chargé, la prestation de la ministre, symbole de l'ouverture du gouvernement aux "minorités visibles", jeudi soir lors de l'émission A vous de juger, sur France 2, est scrutée à la loupe.
