   534 magistrats ont envoyé une motion au ministère de la Justice pour dénoncer la politique pénale de la garde des Sceaux, ses «injonctions paradoxales» et les pressions qu'elle exercerait sur eux.
   Ils exigent, rien de moins, des «excuses publiques» à l'égard d'une collègue, substitut à Sarreguemines, «injustement critiquée» à la suite du suicide d'un mineur à Metz et de l'inspection ordonnée à sa suite.
   Même si, paraît-il, cette démarche collective est engagée en dehors des syndicats, je relève qu'elle recoupe exactement les dénonciations que ceux-ci ne cessent de formuler à l'encontre de Rachida Dati.
   Ce mouvement qui semble spontané se manifeste alors que depuis longtemps il était loisible à tout magistrat - j'en ai moi-même fait la preuve - de mettre en cause tel ou tel aspect d'une politique en effet voulue par le peuple français, inspirée par le président de la République et mise en œuvre par la ministre.
   À qui fera-t-on croire que c'est le hasard qui a déterminé le choix de cette offensive alors que, notamment pour l'affaire de Metz, la garde des Sceaux avait déjà fait amende honorable et que l'inspection pouvait refuser ces péripéties nocturnes ?
   Ainsi, parce que le président de la République a reçu l'Union syndicale des magistrats sans la ministre durant une moitié de l'entretien, les jeux seraient faits, la défaite de Rachida Dati consommée et tout permis.
   Céder à cette pression unique en son genre ou au contraire fixer clairement des limites, faute de quoi la magistrature, qui se plaint des attaques portées contre elle, risquera de devenir une ennemie de la démocratie ?
   Les magistrats sont-ils si peu soucieux de leur image publique, si oublieux des catastrophes dans lesquelles ils ont été impliqués, si satisfaits des résultats de leur action quotidienne, pour préférer «charger» la garde des Sceaux plutôt que construire au quotidien une justice acceptable par le citoyen ?
   Le 8 octobre, deux jours après le suicide par pendaison d'un adolescent de 16 ans à la prison de Metz, cinq inspecteurs judiciaires avaient débarqué en pleine nuit à la cour d'appel de Metz, où ils avaient convoqué, en dehors de tout cadre légal, le procureur de Sarreguemines et son substitut et les avaient interrogés jusqu'à tôt le matin, selon le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Dans un entretien au Figaro de ce mercredi, la garde des Sceaux répond au contenu de la motion en estimant que «des magistrats veuillent faire polémique sur des choses qui ne sont pas justes me paraît troublant».
   «A aucun moment, je n'ai critiqué cette décision de justice.A aucun moment dans l'affaire de Metz, je n'ai rencontré le magistrat qui a pris la décision d'incarcération», ajoute-t-elle.
   «Pour autant, si je comprends les difficultés des magistrats, je ne peux accepter les mises en cause, dit Dati.En tant que garde des Sceaux, je mets en oeuvre une politique pénale ferme, souhaitée par les Français, votée par le parlement, qui a essentiellement pour objet la protection des citoyens et la lutte contre la récidive en réinsérant les personnes détenues.»Le syndicat de la magistrature appelle à la "résistance" à la politique Dati
   Le syndicat de la magistrature (SM, classé à gauche) a appelé vendredi à l'occasion de son congrès à Paris à la "résistance" à "la politique d'asservissement de la justice et des magistrats" de la garde des Sceaux, Rachida Dati.
   Les différentes réformes lancées depuis un an et demi par Mme Dati (peines plancher, carte judiciaire, rétention de sûreté) ont été taxées de "populisme pénal" par le rapport moral du deuxième syndicat de la profession, qui a également fustigé "la brutalité des méthodes de la ministre".
   Le congrès, qui se tient au palais de justice de Paris, est "un moment de résistance", a lancé la secrétaire générale du SM, Hélène Franco, qui a notamment dénoncé "l'acharnement déraisonné de la ministre de la Justice de voir appliquer dans son extrême rigueur la loi du 10 août 2007" instaurant des peines minimales contre les récidivistes.
   A ce sujet, Marie-Hélène Heyte, substitut du procureur d'Agen, a évoqué les "tirages d'oreilles mis en scène" par la Chancellerie en convoquant des procureurs généraux pour leurs statistiques jugées insuffisantes en matière de peines plancher.
   Jean-Pierre Deschamps, président de chambre à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), s'est dit "extrêmement choqué" par "le développement d'un système de punition/récompense" et d'une volonté d'avoir des "magistrats aux ordres".
   Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a critiqué hier dans un communiqué « la mise en cause précipitée » par la Chancellerie des magistrats en charge de l'incarcération d'un mineur qui s'est suicidé à la prison de Metz, le 6 octobre.
   « S'il appartient au garde des Sceaux d'ordonner une mesure d'inspection, celle-ci doit être décidée et conduite dans des conditions de sérénité excluant tout risque de déstabilisation de l'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle », a insisté le CSM.
   Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a sévèrement critiqué jeudi la garde des Sceaux Rachida Dati pour sa "mise en cause précipitée" des magistrats dans l'affaire du suicide d'un mineur à la prison de Metz, un "rappel à l'ordre" rarissime salué par les syndicats.
   Le suicide d'un adolescent de 16 ans, le 6 octobre à la prison de Metz-Queuleu, avait suscité une vive émotion dans l'opinion à un moment où les établissements pénitentiaires étaient endeuillés par d'autres morts volontaires de détenus.
   La ministre de la Justice avait ordonné immédiatement une enquête interne de l'Inspection générale des services judiciaires sur les circonstances dans lesquelles ce jeune avait été incarcéré par les magistrats du tribunal de Sarreguemines (Moselle).
   Les conditions dans lesquelles l'inspecteur général André Ride avait interrogé les magistrats mosellans, précipitamment et en pleine nuit le 8 octobre, avaient provoqué la colère de tous les syndicats.
   Les organisations professionnelles refusaient que les juges servent de "bouc émissaire" alors même que Mme Dati a multiplié depuis son arrivée les consignes de fermeté à l'égard des mineurs délinquants.
   La Chancellerie n'a pas autorisé ce haut fonctionnaire à venir s'expliquer, se bornant à transmettre le rapport d'enquête ainsi qu'un courrier d'explication sur les circonstances de celle-ci.
   Comme l'inspecteur général Ride l'avait lui-même reconnu, dès le 14 octobre, le CSM considère que "la loi a été parfaitement respectée" par les magistrats de Sarreguemines et qu'"aucun reproche" ne peut leur être adressé.
   "S'il appartient au garde des Sceaux d'ordonner une mesure d'inspection, celle-ci doit être décidée et conduite dans des conditions de sérénité excluant tout risque de déstabilisation de l'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle", a insisté le CSM.
   L'USM et le SM se sont félicités de ce "ferme rappel à l'ordre" d'un ministre de la Justice en matière d'indépendance des juges, ce qui est "une première", selon Laurent Bedouet, secrétaire général de l'USM.
   Le dernier précédent remonte à l'été 2006, lorsque le conseil s'était ému, dans un avis transmis au président Chirac, des propos tenus par son ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy contre les décisions du tribunal pour enfants de Bobigny.Il faut sauver le soldat Dati
   Le garde des Sceaux semble en bien mauvaise posture, et pour cause ils sont tous contre elle : les magistrats, les avocats, les détenus, l’opposition et même ses amis de la majorité.
   Carla la snobe, Cécilia n’est plus là pour la soutenir ; il est vrai que, pour ne pas contrarier le chef de l’Etat, la ministre de la Justice n’a pas osé célébrer dans sa mairie du VIIe arrondissement de Paris le mariage de la fille de son ex-meilleure amie.
   Or même si elle ne fait pas partie de la garde rapprochée du chef de l’Etat, le fameux G7, ça n’est pas demain que le Président osera la révoquer : Rachida Dati est un symbole intouchable et, si vraiment il devait se séparer d’elle, il lui offrirait le ministère de la Famille, un job de circonstance.Christine Lagarde pourrait remplacer Rachida Dati
   LA garde des Sceaux, malmenée par la magistrature, accusée de manquer de cohérence, a engagé un conseiller en communication chargé de conforter son image politique afin de sauver son portefeuille.
   Un nouveau projet de loi de la ministre de la justice Rachida Dati concernant les "criminels dangereux", présenté mercredi en conseil des ministres, suscite l’indignation des principaux syndicats de magistrats.
