   Xavier Darcos, a déclaré jeudi sur France Info qu'il entendait organiser «une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements», pour essayer de «faire s'exprimer tous les lycéens».
   Dire que «le PS doit manifester avec les lycéens» est «un choix qui en dit long», déclare le premier ministre, qui répète que la réforme n'est «pas enterrée».
   La réforme du lycée, qui a été différée lundi à la rentrée 2010, va être remodelée, et ce lifting ne se fera pas sans les principaux concernés : les lycéens eux-même.
   Le Premier ministre François Fillon a accusé ce matin le PS de vouloir «créer des tensions» dans le pays en appelant ses militants à manifester auprès des lycéens, alors qu'une nouvelle journée d'action est pévue aujourd'hui.
   «Ce qui aujourd’hui cloche c’est qu’il y a une tension très forte liée à la crise, qui est liée aussi peut-être à l’attitude de l’opposition», a-t-il dit sur Europe 1, à propos de la réforme des lycées reportée par le gouvernement.
   Hier, la première secrétaire du PS Martine Aubry, qui s'exprimait également sur Europe 1, a déclaré que «les socialistes vont être aux côtés des lycéens parce que le gouvernement n’a pas reculé.Il a repoussé» sa réforme «parce qu’il y avait ces mouvements qui regroupent d’ailleurs les enseignants, les parents d’élèves et les étudiants».
   Réaction ce matin de François Fillon: «Quand Mme Aubry dit que le PS doit manifester avec les lycéens c’est clairement un choix qui en dit long.Je ne crois pas que le rôle d’un grand parti politique de gouvernement soit d’être dans la rue.Son rôle c’est de faire des propositions, d’être au Parlement, de s’opposer aux textes de l’opposition s’il estime devoir s’y opposer.Ce n’est pas de créer des tensions dans le pays au moment où le pays a besoin de se rassembler.»
   «J’entendais Mme Aubry sur votre antenne hier mentir effrontément sur les moyens financiers que l’Etat accorde aux universités, à la recherche dans notre pays, expliquer que le plan de relance est limité à 4 milliards alors qu’il est de 26 milliards… A quoi ça sert?Ça ne grandit pas l’opposition et ça n’aide pas le pays à sortir de la crise», a-t-il encore dit.
   «On va voir si le protocole de début de discussions signé en juin dernier par les syndicats enseignants, de chefs d'établissements et les organisation lycéennes était encore bon ou s'ils en veulent un autre», a ajouté, en gage de bonne volonté, le ministre de l'Education.
   «Nous allons ensemble rouvrir la totalité du dossier de la réforme du lycée, nous allons prendre le temps, de sorte qu'on ne dise pas que cette réforme est faite à la va-vite et pour des raisons qui ne seraient pas dictées par l'intérêt des jeunes de ce pays», a promis Xavier Darcos.
   Craignant qu'à l'exemple de la Grèce, les manifestations de jeunes dégénèrent, Xavier Darcos a, sous l'impulsion de Nicolas Sarkozy, repoussé sa réforme de la classe de seconde.
   «Nous ne voulons pas de réforme du lycée qui légitime les suppressions de postes», souligne Antoine Evennou, président de l'UNL, première organisation lycéenne qui a salué une mobilisation «exceptionnelle».
   Dans l'Ouest, où le mouvement lycéen est particulièrement implanté, les cortèges ont regroupé 5.000 personnes à Rennes et 2.000 à Rouen.Des débordements ont eu lieu à Lyon où 5.500 jeunes défilaient.
   Mathurin, jeune lycéen et tout nouvel adhérent à la FIDL, expose brièvement à ses camarades les inquiétudes liées à la réforme Darcos : fin programmée du redoublement, disparition de la filière générale dans l’enseignement agricole, réduction du bac pro d’un an et suppressions de postes.
   Depuis la rentrée, trois quarts d’entre eux participent à cette forme d’action pour dénoncer la réforme du bac pro, passant de 4 à 3 ans, la fermeture de deux classes pour 2009, la baisse de 6 % de la dotation globale horaire et la suppression de nombreux dédoublements et autres heures de soutien dans la plupart des formations.
   « Nous voulons faire prendre conscience aux élèves et aux parents des menaces qui pèsent sur l’avenir de l’enseignement public agricole.Le but est aussi de peser sur l’administration et d’alerter les parlementaires, avant le vote du budget pluriannuel 2009-2011, conditionnant les trois prochaines rentrées », explique Yoann Vigner, professeur d’histoire-géographie et membre du SNETAP (Syndicat national de l’enseignement technique agricole public).
   « Faire passer le bac pro de 4 ans à 3 ans casserait une dynamique pédagogique.Nous avons un très bon taux de réussite.Dans l’enseignement agricole, l’insertion professionnelle fonctionne puisque les élèves poursuivent leurs études, après le bac pro, avec un BTS », explique Gérard Pigois, professeur de zootechnie.
   Outre les économies budgétaires, les professeurs s’opposent à la mise en place d’une « école à deux vitesses » et à ce qu’ils qualifient d’atteinte à la mission du service public.
   « Cela dénote un désintérêt des institutions publiques pour le contenu des enseignements, se désole-t-il.C’est pourtant bien un projet de société qui se joue à travers la formation.»
   Plusieurs lycées étaient bloqués lundi ou leurs cours perturbés dans plusieurs villes, dont Caen, Amiens ou Bordeaux, par des élèves opposés aux réformes voulues par le ministre de l'Education nationale Xavier Darcos, a-t-on appris auprès des rectorats et un proviseur a été légèrement blessé à Brest.
   Un chef d'établissement a été légèrement blessé en tentant de s'interposer et a dû être hospitalisé, selon la police qui a dispersé la manifestation sans violences dans l'après-midi.
   Trois autres établissements -les lycées Jean Guéhenno à Flers et Mézeray à Argentan (Orne) et le lycée Charles Tellier à Condé-sur-Noireau (Calvados)- ont été partiellement bloqués, certains cours étant assurés, selon le rectorat.
   Un des élèves bloquant le lycée professionnel Mézeray (600 élèves) a cependant indiqué à l'AFP qu'aucun cours n'avait lieu dans l'établissement et que le blocage pourrait continuer dans les prochains jours.
   Dans le Sud-ouest, "on a observé de l'absentéisme en Gironde, à des degrés variables" et un rassemblement dans les rues du centre de Bordeaux a réuni "1.100 élèves", a affirmé le rectorat.
   Un mouvement de moindre ampleur a également touché la côte basque, selon le rectorat, qui a signalé "des attroupements plus ou moins importants" devant quelques établissements mais aucun cas de blocage.
   A Amiens, c'est le bâtiment principal du lycée Louis Thuillier qui a été occupé par des élèves qui s'étaient vus, selon eux, interdire par la direction la tenue d'une assemblée générale sur la réforme du lycée.
   Les manifestants, dont les initiatives semblent largement spontanées selon les rectorats, s'opposent notamment à la réduction du volume hebdomadaire des cours et craignent des suppressions de postes d'enseignants et une augmentation du nombre d'élèves par classe.
   En Loire-Atlantique, quatre établissements ont été perturbés lundi à Nantes et Orvault (blocage partiel), Blain (cours suspendus pour la journée) et au lycée professionnel de Guérande (fort absentéisme), selon le rectorat de Nantes.
   Ces manifestations font suite à une mobilisation des lycéens vendredi à l'appel du syndicat Fidl qui avait été suivi par quelques milliers de lycéens à travers la France.Enseignement : Darcos multiplie les gestes d'ouverture
   Plus une semaine ne s'écoule sans son lot de contestations : après le défilé réussi du 20 novembre (200.000 manifestants) et la bronca des maires contre le service minimum la semaine dernière, les professeurs des écoles et ceux de sciences économiques et sociales sont redescendus dans la rue, hier, les uns pour protester contre la suppression de 3.000 postes dans les Rased (réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté), les autres contre le sort de leur discipline dans la réforme du lycée.
   Cette multiplication de fronts, qui témoigne à la fois d'un activisme syndical en période d'élections professionnelles (elles ont eu lieu mardi) et d'un réel raidissement de la profession, a conduit le ministre de l'Education nationale à infléchir un peu ses positions et à multiplier les signaux d'ouverture.
   Après avoir martelé que les suppressions de postes des Rased ne se poursuivront pas après 2009, il a invité aujourd'hui et demain les fédérations syndicales à une série de discussions inédites.
   Xavier Darcos, qui a déjà rendu une copie moins ambitieuse que prévu sur la réforme des lycées, pourrait aussi faire d'ici à quinze jours un nouveau geste en direction des professeurs de sciences économiques et sociales : l'économie, facultative en seconde, pourrait redevenir obligatoire.
   Une revendication portée de longue date par les professeurs d'économie, les experts (ceux du Codice en particulier) et les milieux patronaux (Institut de l'entreprise), remise au premier plan par la crise financière.
   Lors du rassemblement qui a suivi la manifestation organisée jeudi matin par les lycéens, les porte-parole du mouvement pour Jean-Jaurès ont donné lecture de la lettre qu'ils ont envoyée à Xavier Darcos, ministre de l'éducation nationale.
   Cette lettre qui récapitule leurs inquiétudes face aux réformes annoncées indique notamment : « Pour nous, lycéens, il est impossible de croire à un nouveau système où des classes surchargées mèneront les élèves à la réussite scolaire.
   De plus, ce que vous proposez quant à la résorption du surnombre d'enseignants dans les disciplines qui n'attirent que peu d'élèves aboutira à la suppression de ces matières dans certains établissements….
   Nous qui sommes élèves dans un petit établissement de campagne, nous obtenons de bons résultats au baccalauréat mais nous craignons particulièrement votre réforme et nous sommes inquiets pour l'avenir de notre lycée car nous voyons chaque année disparaître un nombre croissant de postes alors que le nombre d'élèves ne diminue pas ».
   Et d'interroger : « Pensez-vous, Monsieur le Ministre, que négliger l'éducation des futurs citoyens et rééquilibrer le budget de l'État en utilisant les fonds destinés à l'éducation soit un choix judicieux pour combler la dette croissante de l'état ?»
   Avec leurs camarades de la Cazotte et de la maison familiale Valrance de Saint-Sernin, ils ont donc réaffirmé haut et fort leur volonté de dire « stop à la démolition de l'enseignement public ».
   Le collectif SA Avenir éducation (enseignants, élèves, parents, citoyens) organise une grande réunion d'information sur ce sujet le 20 janvier 2009, à 20 h 30, à la salle des fêtes.Darcos veut éviter de nouveaux blocages de lycées
