   Benoît Hamon, porte-parole du PS, s’est pour sa part insurgé contre la demande du gouvernement au président de France Télévisions de décider lui-même de la suppression partielle de la publicité.
   «On a bien désormais une conception de l’audiovisuel public comme une courroie de transmission du pouvoir politique», a déploré l’eurodéputé.Carolis invité à décréter lui-même la fin de la pub
   Le président du groupe, Patrick de Carolis, est donc particulièrement réactif, puisque la ministre de la Culture, Christine Albanel, lui a demandé hier lundi d’annoncer lui-même l’arrêt de la publicité sur toutes les chaînes de France Télévisions, excepté RFO, en raison du retard dans l’examen parlementaire du projet de loi.
   Il a expliqué, dans un communiqué, «qu’avant même le vote définitif et la promulgation de la loi, il entendait prendre et assumer ses responsabilités au nom de l’intérêt supérieur du groupe qu’il dirige et de ses collaborateurs».
   Il «a ajouté que cette décision et les conditions d’urgence dans lesquelles elle avait été amenée devant le Conseil pouvait susciter chez certains le doute ou la préoccupation, mais qu’elle était indispensable au bon fonctionnement de l’entreprise», toujours selon le communiqué.
   Pour compenser la suppression progressive de la publicité, l’Assemblée nationale a déjà voté l’instauration de deux taxes, une taxe sur les fournisseurs d’accès internet (FAI) et l’autre sur le chiffre d’affaires publicitaire des chaînes privées.
   En 2009, France Télévisions prévoit un déficit de 135 millions d’euros, après une année 2008 marquée par un déficit de 116 millions d’euros, a indiqué la CGT dans un communiqué à l’issue du conseil d’administration.
   «Nous n’avons pas besoin que soit adoptée la suppression de la publicité, puisque M. de Carolis peut la mettre en oeuvre tout seul», a ironisé l’eurodéputé lors d’un point de presse à l’issue du secrétariat national du PS.
   «Cette réforme manifestement n’avait besoin ni d’une loi, ni d’un décret», a poursuivi Hamon pour qui Patrick de Carolis «est considéré par le pouvoir politique comme un auxiliaire chargé de mettre en oeuvre les choix politiques du gouvernement».
   Le président de France Télévisions doit recevoir lundi un courrier du ministère de la Culture l'invitant à prendre cette décision en attendant que la loi soit définitivement promulguée, après son examen par le Sénat.
   Le président de France Télévisions, Patrick de Carolis, doit recevoir lundi un courrier de la ministre de la Culture Christine Albanel lui demandant de décréter lui-même la suppression partielle de la publicité adoptée vendredi par les députés, a-t-on appris dimanche auprès du ministère.
   Les députés ont adopté vendredi par 30 voix contre 18 la suppression de la publicité entre 20h00 et 6h00 du matin sur France Télévisions à partir du 5 janvier.
   La première, a-t-on indiqué au ministère de la Culture, est «de passer par un décret modifiant le cahier des charges de France 2, France 3 , France 4, France 5» dans lequel serait inscrit l'arrêt de la publicité entre 20h00 et 6h00 du matin.
   L'autre solution, qui a été choisie, est que le président de France Télévisions, «suite à un courrier de son actionnaire (l'Etat, ndlr) décide en tant que président d'entreprise publique d'arrêter la pub entre 20h00 et 6h00 du matin, de sa propre initiative, dans l'attente que la loi soit définitivement promulguée».
   De même source, on a souligné que «cette décision n'a pas de conséquence négative pour l'entreprise», puisque les 450 millions d'euros destinés à compenser la fin de la pub sont assurés, car inscrits dans la loi de finances.
   Si cette compensation n'avait pas été inscrite, Patrick de Carolis «n'aurait pas pu faire lui-même un tel décret car on aurait pu considérer qu'il prenait un risque financier pour son entreprise».
   Le décret instituant la suppression de la publicité que prendrait Patrick de Carolis, étant un acte de gestion, n'appelle pas de vote à ce conseil.Audiovisuel.Le tour de la réforme en 80 heures
   Au terme d’une bataille de trois semaines et demie menée par la gauche, la réforme de l’audiovisuel public voulue par le président Nicolas Sarkozy a été adoptée par les députés français.
   Composée de deux projets de loi, cette réforme prévoit, entre autres, la suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20 heures, dès le 5 janvier, mais aussi la nomination des PDG en Conseil des ministres.
   Pour le député communiste Patrick Braouezec, c’est l’occasion de « placer l’audiovisuel public français sous la coupe du président de la République ».Et « une reprise en main politique qui marque un retour de 25 ans en arrière ».
   Cette réforme, qui marque l’avènement de « l’ORTS » (« l’Office de radio-télévision sarkozyenne »), est « néfaste et dangereuse pour le pays » selon le porte-parole du PS Didier Mathus.
   Enfonçant le clou, Didier Mathus n’a de cesse de stigmatiser cette réforme permettant « aux amis du pouvoir de capter la totalité de la ressource financière du marché publicitaire ».
   Les mots sont durs pour qualifier le passage en force de cette réforme née de l’esprit retors du président et imposé, malgré les barrages, par un gouvernement attentif à satisfaire les demande de leur chef de file.
   « Pas maintenant et pas comme ça », n’a cessé de marteler le député du Nouveau centre (NC) Jean Dionis du Séjour, après avoir affirmé que « supprimer 800 millions d’euros de recettes privées pour les remplacer par une addition de deux prélèvements obligatoires et de crédits budgétaires, alors que le pays entre dans une crise économique majeure, ce n’est pas une simple erreur de calendrier, mais une faute politique ».
   Pour la première fois depuis 2007, une majorité des députés du Nouveau centre, à commencer par le président du groupe François Sauvadet, ont voté contre un texte de la majorité.
   Entre-temps et à cause du retard pris dans l’examen de la réforme, le conseil d’administration de France Télévisions, présidé par Patrick de Carolis, a entériné mardi dernier la suppression, après 20 heures, de la publicité sur ses chaînes.
   Ce qui a eu pour effet de contraindre France Télévisions à remodeler ses programmes, et à pousser dans la contestation le personnel des éditions locales de France 3.
   Mercredi dernier, à l’appel de la CGT qui demandait de refuser les modifications apportées à la grille 2009, les personnels des éditions locales de France 3 étaient en grève contre leur direction qui, « pour répondre aux exigences de la loi » sur la nouvelle télévision publique interdisant la publicité sur les antennes après 20 heures, a décidé de « bourrer » de pub la tranche 19h-20 h.
   La ministre de la Culture et de la Communication peut bien se féliciter de l’adoption de la réforme de l’audiovisuel, qui selon elle concerne tous les Français sans exception et touche ce qui, pour eux, représente le média faisant principalement partie de leur vie quotidienne.
   Malgré des débats houleux et une nouvelle offensive des députés de gauche, l'Assemblée nationale a adopté vendredi le principe controversé de la suppression de la publicité sur France Télévisions.
   Concrètement, l'article 18 du projet de loi de réforme de l'audiovisuel public, adopté par 30 voix contre 18, prévoit la disparition à partir de 5 janvier de la publicité sur les chaînes publiques entre 20 heures et 6 heures.
   Ce dernier terme a inspiré l'opposition : le jugeant trop imprécis, elle a tenté de démontrer qu'il s'agissait d'une manoeuvre pour retarder l'heure de démarrage des programmes, de manière à ne pas gêner les chaînes privées.
   En effet, France Télévisions prévoit de démarrer ses programmes de soirée à 20h35, alors que TF1, M6 et leurs consoeurs sont aujourd'hui quasiment calées sur 21 heures.
   Les députés PS ont donc déposé une vingtaine d'amendements déclinant, non sans humour, une liste de produits d'appellation contrôlée, comme les produits ovins et bovins, ou encore les fromages de vache, de chèvre ou les fruits.
   Mais elle n'a "guère de doute sur la notion de produits génériques : c'est le terme commun qui désigne un service ou un produit par rapport à sa marque".
   "Que le gouvernement puisse acheter des espaces pour les artichauts et tout de sorte de produits rien que pour favoriser TF1, c'est extraordinaire", a-t-elle répliqué à l'opposition en l'accusant une nouvelle fois de faire de "l'obstruction".
   Commencés le 25 novembre, les débats devaient se poursuivre vendredi soir, voire lundi, sur la question de la compensation de la suppression de la publicité par l'instauration de deux taxes.
   La réforme controversée de l'audiovisuel public, qui vient d'être approuvée à l'Assemblée nationale, devrait connaître un parcours également agité au Sénat, où elle ne recueille pas à ce stade de "majorité" pour la voter, selon l'ex-Premier ministre UMP Jean-Pierre Raffarin.
   Votée mercredi à l'Assemblée, après plus de trois semaines de débat, par les seules voix de la droite et sans faire le plein à l'UMP (6 voix contre), le projet doit être examiné au Sénat à partir du 7 janvier.
   "Ce qui est important aujourd'hui, c'est de convaincre l'ensemble du Sénat du financement du service public de télévision.Je crois qu'il faut poursuivre les discussions car, aujourd'hui, il n'y a pas de majorité sénatoriale pour ce texte", a déclaré M. Raffarin, sénateur de la Vienne, sur LCI.
   "Il faudra mettre tout le monde autour de la table au Sénat pour trouver un accord, car sans accord, il n'y aura pas de loi, ce qui naturellement pose un problème institutionnel", a-t-il insisté.
   Le débat débutera au Sénat, alors qu'une des principales dispositions du texte, la suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20h00, entérinée par la direction de France Télévisions à la demande de l'exécutif, sera en vigueur, depuis le 5 janvier.
   Dans la Haute Assemblée, l'UMP, qui ne dispose plus de la majorité à elle seule, doit compter sur l'appoint des groupes Union Centriste (UC) ou RDSE, composé majoritairement de sénateurs PRG.
   Or, le sénateur Hervé Maurey, orateur principal de l'Union centriste sur ce projet, a déclaré à l'AFP "qu'en l'état du texte", "une très grande majorité de sénateurs centristes voteraient contre".
   Maurice Leroy, un des 6 NC à avoir voté pour, a affirmé jeudi que Nicolas Sarkozy s'était engagé auprès de responsables de son parti à créer "un groupe de travail" sur le financement de l'audiovisuel public.
   La création de deux taxes "ne rime à rien, et notamment la taxe sur les fournisseurs d'accès à internet, illégitime, anti-économique avec un effet pervers sur les territoires", selon le sénateur de l'Eure qui défend une hausse de "2 à 3 euros" de la redevance audiovisuelle, et l'instauration d'une redevance pour les résidences secondaires.
