   Et Matignon a dû jouer à plein son rôle de gare de triage en séparant le bon grain de l'ivraie, les idées réalisables des propositions saugrenues, les vraies nouveautés des « fonds de tiroir que l'administration nous fourgue à chaque fois », comme se lamente un ministre.
   Car il faut au préalable se mettre d'accord sur une ligne de conduite, alors qu'il est désormais clair qu'après le tsunami financier, l'économie réelle est bel et bien menacée, notamment par la récession qui sévit déjà outre-Atlantique.
   « Le choix a été rapide, confie un des participants.La première solution conduisait à arroser le sable !Baisser la TVA alors que la désinflation pointe son nez ne rimait pas à grand-chose.Et distribuer du pouvoir d'achat revenait à faire un trop beau cadeau aux entreprises étrangères.»
   Pour atténuer le choc et préparer le rebond, bâtir une France plus musclée, apte à repartir plus fort que ses partenaires économiques - du moins on l'espère - dès que la reprise sera là.
   « Il fallait que les mesures choisies aient un impact immédiat sur l'activité économique, raconte un conseiller de Matignon, qu'elles contribuent à muscler l'économie sur le moyen terme, sans pour autant mettre en péril les finances publiques.»
   C'est la raison pour laquelle le plan mise davantage sur des anticipations d'investissement que sur des mesures nouvelles, toujours plus longues à mettre en place et dont les effets sont retardés.
   Simplement, on s'autorisera un petit écart en 2009 (au-delà de 3 %, mais sans dépasser la barre des 4 %), en comptant sur l'effet du plan de relance pour redresser la barre ultérieurement, grâce à la croissance retrouvée.
   Du reste, sur les 25 milliards que le plan prévoit d'allouer à la relance, seulement 5 milliards correspondent à des dépenses budgétaires stricto sensu (dont le volet social - politiquement très important - en faveur des populations les plus défavorisées, qui pèse pour 1,5 milliard d'euros).
   Exemple : sur les 10 milliards d'euros d'investissements publics prévus dans le plan de relance, 4 milliards seront à la charge des entreprises publiques (SNCF, RATP, EDF, La Poste....) ; et sur les 6 milliards restants, qui concernent des investissements massifs dans les infrastructures et la recherche, l'Etat n'aura souvent à sa charge directe qu'une partie de la dépense.
   Comme les remboursements de TVA mensualisés (normalement, l'Etat rembourse avec un délai de trois mois), mais pour 2009 seulement.Ou le versement du crédit d'impôt-recherche : les sommes devant initialement être versées sur trois ans le seront sur un an.
   C'est dans la dernière ligne droite que les mesures « sociales » ont été ajoutées, notamment en faveur du temps partiel et des chômeurs.Matignon a demandé à Martin Hirsch s'il pouvait accélérer la mise en œuvre du RSA.
   « En même temps, ils n'ont pas eu beaucoup le choix, nuance un autre membre du gouvernement.Quand on est au bord du gouffre, il n'y a pas deux solutions.»
   « On a changé la moquette rouge dans les couloirs, se félicite un conseiller.Elle est plus épaisse.C'est le signal du début du plan de relance !»
   Le plan de relance de l’économie présenté hier par Nicolas Sarkozy était jugé sévèrement, ce matin, par l’essentiel de la presse française, globalement déçue que la relance par l’investissement ait été préférée à l’amélioration du pouvoir d’achat.
   Dans Les Echos, Dominique Seux pense lui aussi que «le choix de l’investissement plutôt que de la consommation est un pari intelligent», concédant tout de même que «la vraie faille de ce plan est qu’il va creuser des déficits publics déjà dans le noir.»
   «Il faut emprunter sans attendre, pour construire, rénover, moderniser sans délai.Les entreprises se remplumeront par un retour de l’activité, qui agira vertueusement à son tour sur l’emploi, les salaires et le pouvoir d’achat.»
   Ainsi, Laurent Joffrin estime dans nos colonnes que Nicolas Sarkozy «ne se refait pas: pragmatique, le Président réagit à la crise.Fort bien.Conservateur quoi qu’on dise, il s’arrête à mi-chemin et reste en dessous des impérieuses nécessités de l’heure.»
   Même son de cloche dans Ouest-France, où Paul Burel considère que le plan présidentiel «écarte toute stimulation générale de la consommation», «n’annonce aucun investissement stratégique majeur» et «ignore de grands travaux dignes de ce nom.»
   Et Daniel Ruiz d’ajouter en écho, dans La Montagne: «Les Français défavorisés, ceux qui souffrent, vivront comme une provocation la maigreur des dispositifs annoncés en leur faveur.»
   François Martin, dans le Midi-Libre considère lui aussi «qu’un grand absent a crevé l’écran, hier: le pouvoir d’achat.Les 200 euros à destination des titulaires du RSA ne sont pas à la mesure de la crise.»
   Pour lui, «le plan de relance dévoilé hier par Nicolas Sarkozy à Douai ne mérite ni excès d’honneur ni indignité.Nicolas Sarkozy a fait ce qu’il a pu avec ce qu’il a, c’est-à-dire pas grand chose.»
   Un avis partagé par Patrick Fluckiger, dans les colonnes de l’Alsace: «C’est peu, mais le gouvernement pouvait difficilement faire plus.»Lagarde : "Le plan de relance devrait créer 100.000 emplois"
   "Parce que l'on est dans une crise qui est mondiale, où toutes les économies sont touchées, qu'elles soient développées où émergentes, et on ne va s'en sortir que si tout le monde fait à peu près le même effort, à peu près au même moment", a estimé sur RTL la ministre de l'Économie.
   "Non, car chacun doit réagir avec les mêmes impératifs, mais selon ses méthodes et selon ses difficultés particulières", a-t-elle expliqué en distinguant, en guise d'exemple, la situation de la France de celle de l'Angleterre qui a "une économie différente, avec beaucoup de finance et relativement peu d'industrie".
   "Nous avons fait le choix de l'investissement massif, rapide, en vidant tous les tuyaux, c'est-à-dire en payant toutes les créances qui sont dues par l'État à l'ensemble des entreprises", a-t-elle déclaré.
   "Je crois que dans l'idée du président de la République, il s'agit d'une personne qui ne fera que ça et qui ainsi pourra le faire vite et bien", a-t-elle commenté.
   "Ce déficit-là va porter sur l'année 2009, un tout petit peu sur l'année 2010, et comme on fait de l'accélération de travaux on va en revanche diminuer le déficit escompté pour l'année 2011 et pour l'année 2012, et donc ce qu'on appelle notre trajectoire nous amène au bon point d'arrivée en 2012", a-t-elle affirmé.
   Le plan de relance présenté jeudi par Nicolas Sarkozy devrait permettre à la France d'éviter la récession l'an prochain mais certains économistes estiment déjà qu'un second plan sera nécessaire pour sortir l'économie française de l'ornière.
   Malgré l'impact positif attendu de l'injection dans l'économie des 26 milliards d'euros du plan de relance, la prévision de croissance du gouvernement pour 2009 reste de seulement 0,2 à 0,5%, a prévenu la ministre de l'Economie, Christine Lagarde.
   L'Elysée estime pourtant que le plan doit se traduire en 2009 par un gain supplémentaire de 0,6 point de croissance, voire 1 point au total si l'on y ajoute les effets des mesures anti-crise annoncées récemment.
   Mais dans l'entourage de Mme Lagarde, on avertit que les "prévisions sont mauvaises" et que des "enquêtes de conjoncture extrêmement faibles" laissent penser que sans ce plan de relance, le gouvernement aurait été contraint de revoir une nouvelle fois ses prévisions de croissance en nette baisse.
   Malgré les ambitions affichées par le chef de l'Etat et ses effets bénéfiques, le "plan de relance" ressemble plus pour les économistes à un "plan de soutien", défensif et décidé dans l'urgence.
   "On en est encore au Samu qui prend l'accidenté sur le bord du trottoir et lui met de l'oxygène", estime ainsi Jacques Attali, nommé l'an dernier par Nicolas Sarkozy à la tête d'une Commission pour la libération de la croissance française.
   "La prise de conscience de l'importance de la crise en janvier-février, en particulier en matière de chômage, de dérèglement de l'économie mondiale et de concurrence des monnaies, entraînera la nécessité d'un autre plan", juge-t-il.
   "Il aurait fallu faire une vraie demande de la relance et de la consommation, faire des chèques plus généreux aux ménages", tranche Philippe Aghion, enseignant à Harvard, cité par le quotidien Le Monde.
   Malgré l'envoi d'un chèque de 200 euros aux futurs bénéficiaires du RSA, "il manque vraiment un volet important du côté ménages", dont beaucoup "ne bénéficient pas de mesures spécifiques de relance", relève Mathieu Plane, de l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
   Pour Christian Saint-Etienne, professeur d'économie, le "cataclysme" économique pourrait bien se poursuive au-delà du premier semestre 2009 auquel cas, "si j'étais Nicolas Sarkozy, j'aurais déjà une équipe qui prépare le plan de relance suivant, d'une ampleur sans commune mesure avec celui-ci".
   Mais avec un déficit qui atteindra 3,9% du PIB l'an prochain, bien au-delà de la limite de 3% autorisée par Bruxelles, les marges de manoeuvre de la France pour une nouvelle relance apparaissent extrêmement étroites.Fillon : « Nous n'avons pas besoin d'un plan de relance »
   Celle de son Premier ministre, prononcée le 18 août dernier: "Nous n'avons pas besoin d'un plan de relance, qui serait un plan de relance artificiel."La France venait d'apprendre qu'elle allait mal, très mal, en plein coeur de l'été: le PIB au deuxième trimestre est en baisse de 0,3%.
   "La conjoncture internationale nous la subissons, elle sera difficile quelques mois, c'est un cap à passer comme il y en a eu beaucoup.Nous pouvons raisonnablement espérer que les mesures prises pour l'emploi, pour le pouvoir d'achat, nous éviterons d'en ressentir trop lourdement les conséquences."La crise financière et les chiffres, hélas, le contrediront: le chômage est reparti à la hausse en août comme il ne l'avait plus fait depuis mars 1993 (+41300 chômeurs).
   Il n'avait donc certainement pas prédit non plus qu'il allait être totalement contredit quelques semaines plus tard par le chef de l'Etat, lorsqu'il déclarait: "Une relance par la dépense publique ne serait ni possible, ni souhaitable, j'allais dire même ni efficace, en France aujourd'hui."(Voir la vidéo du Post.fr)
   Or, c'est exactement le contraire que vient d'annoncer Nicolas Sarkozy dans son discours de Douai, qui prévoit l'établissement d'un plan de relance, justement par la dépense publique, de 26 milliards d'euros.
   A "ceux qui m'disent ça coûte cher d'investir", Nicolas Sarkozy a répondu ce jeudi: "Nous n'avons pas le choix.Ne rien faire, comme ce fut souvent le cas, nous coûteraient beaucoup plus cher", en termes d'assurance chômage, etc.
   Ministre en charge de la mise en place du plan de relance de l'économie - qui était ce vendredi à l'ordre du jour du conseil des ministres -, Patrick Devedjian a indiqué attendre de ce plan "150.000 emplois pour l'année 2009" et un impact sur l'économie de "100 milliards".
   Le ministre chargé de la Relance Patrick Devedjian a indiqué vendredi que le plan de relance de l’économie du gouvernement devrait permettre de "créer 150.000 emplois pour l'année 2009" et avoir un impact sur l'économie de "100 milliards".
   "Si on réussit, ça fait 100 milliards d'impact économique", a-t-il affirmé à l’issue du conseil des ministres qui a examiné ce vendredi matin plusieurs textes contentant certaines mesures du plan de relance.
   Ces textes, parmi lesquels un projet de loi de finances rectificative 2009 qui inclut tous les éléments budgétaires contenus dans le plan, seront soumis dès le 5 janvier à l'Assemblée nationale.
   "On espère gagner de l'ordre de 1% (de croissance) puisqu'on injecte plus de 1% d'investissement et de trésorerie dans les entreprises, ou d'anticipation sur le RSA", a pour sa part souligné son collègue du Budget, Eric Woert.
   Après une progression de 0,1% au troisième trimestre 2008, l'Insee a prévu vendredi un effondrement de 0,8% du produit intérieur brut (PIB) au dernier trimestre 2008, suivi d'un nouveau recul de 0,4% au premier trimestre 2009.
   Le plan de relance de 26 milliards d'euros annoncé jeudi par le président français Nicolas Sarkozy va se faire au prix d'une envolée du déficit public à près de 4% du produit intérieur brut l'an prochain, bien au-delà de la limite de 3% autorisée par Bruxelles.
   Pour la seule année 2009, le coût de ce plan pour les finances publiques sera de 15,5 milliards d'euros et le gouvernement ne sera donc pas en mesure de contenir le déficit à 3,1% du PIB comme il le prévoyait jusqu'à présent.
   Le Premier ministre français François Fillon a précisé dans la soirée que le déficit se creuserait à 3,9 % du PIB en 2009 avant de revenir à 2,9% en 2010.
   "Nous n'avons pas le choix: ne rien faire nous coûterait bien plus cher" et "nos finances publiques s'en trouveraient ruinées par l'effondrement des recettes fiscales et l'explosion des dépenses induites par la montée rapide du chômage", a expliqué le président de la République pour justifier que l'Etat, déjà très endetté, vive un peu plus à crédit.
   Pour Olivier Gasnier, économiste à la Société Générale, "le problème, c'est qu'il va falloir rembourser et qu'il y a un effet boule de neige car la charge de la dette augmente rapidement".
   "On se retrouve avec un endettement qui va atteindre 70% (du PIB) l'an prochain", ajoute-t-il, soulignant que la France "est à la pointe du déficit en Europe".
   Mais Jean-Paul Betbèze (Crédit Agricole), juge que s'endetter était indispensable: "on aura 0% de croissance l'an prochain et pour tenter d'avoir un demi-point de croissance, il faut avancer de l'argent".
   Il ne faut d'ailleurs pas remonter très loin dans le temps pour retrouver un déficit public supérieur à 4% en France: il atteignait 4,1% en 2003, sous le gouvernement Raffarin, et n'est retombé sous 3% qu'à partir de 2005.
