   Samedi, l'ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, qui s'est rendu en Chine cette semaine en tant qu'émissaire du président Nicolas Sarkozy, a estimé qu' «une situation d'apaisement est maintenant en place».
   Le «Quotidien du Tibet», autre organe officiel, a estimé que «l'incident de Lhassa du 14 mars est encore une vilaine performance méticuleusement fomentée par la clique du dalaï-lama pour rechercher l'indépendance du Tibet».
   Depuis son exil dans le nord de l'Inde, à Dharamsala, le dalaï-lama a déclaré qu'il n'avait pas encore reçu de détails sur l'offre de Pékin de recevoir un de ses représentants, mais que le dialogue était, par principe, une bonne chose, tant qu'il ne s'agissait pas d'une ouverture de façade de la part du gouvernement chinois.
   Au lendemain du changement de ton relatif des autorités vis-à-vis du leader tibétain, la presse officielle n'en a pas moins lancé de nouvelles attaques contre le dalaï-lama, l'accusant comme de coutume d'avoir fomenté les manifestations au Tibet au mois dernier.
   Le «Quotidien du peuple», organe officiel du Parti communiste, a publié samedi un éditorial fustigeant la «clique du dalaï-lama» financée par l'Occident et aveugle devant «les efforts et les réussites de la Chine après avoir débarrassé le Tibet de la servitude et de la pauvreté».
   La répression gouvernementale des manifestations à Lhassa et ailleurs en mars ont suscité des critiques au niveau international et provoqué des actions diverses contre le relais mondial de la flamme olympique, qui doit rejoindre Pékin avant les Jeux olympiques de cet été.
   Le «dialogue est aujourd'hui en bonne voie et je suis optimiste pour que cet apaisement soit durable», a-t-il précisé sur France Info.Lhassa rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai
   Lhassa, la capitale du Tibet, sera rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai après avoir été fermée à la suite des émeutes du 14 mars, ont indiqué jeudi les autorités locales.
   La semaine dernière, le palais du Potala, résidence du dalaï-lama à Lhassa avant son exil en Inde en 1959, avait rouvert ses portes.L’annonce a été faite alors qu’ à Pékin un porte-parole de la sécurité publique, Wu Heping, a indiqué que « des forces pour l’indépendance du Tibet s’organiseraient en commandos-suicides ».
   Au Xinjiang, les autorités locales disent redouter une évolution à la tibétaine après les manifestations ouïghoures qui auraient eu lieu les 23 et 24 mars.Pékin reconnaît avoir tué un "insurgé" tibétain, la flamme olympique à Hong Kong
   Jusqu'à présent, les autorités avaient assuré n'avoir tué personne durant la répression des émeutes, faisant porter aux "émeutiers" tibétains la responsabilité de la mort de 18 civils et deux policiers.
   A Katmandou, la police népalaise a dit avoir arrêté mercredi plus de 70 manifestants tibétains qui ont tenté, comme tous les jours, de protester devant des bureaux de l'ambassade de Chine.
   "Nous ne voulons pas la violence, c'est pourquoi nous sommes venus avec des fleurs pour les offrir aux officiels chinois", a indiqué à l'AFP, Sonam, 32 ans.
   A 100 jours de l'ouverture des Jeux Olympiques en Chine, Pékin organise des festivités et tente de faire l'union sacrée alors que, poursuivant son périple mondial émaillé de manifestations pro-tibétaines et d'incidents parfois violents, notamment à Londres et Paris, la flamme est arrivée mercredi à Hong Kong, en territoire chinois.
   Des manifestations sont attendues à cette occasion, Hong Kong bénéficiant toujours de ses propres lois garantissant la liberté d'expression bien qu'étant revenu dans le giron chinois en 1997.
   Alors que Pékin organise mercredi des festivités à 100 jours des jeux, la Chine a appelé le dalaï lama, leader spirituel des Tibétains, à saisir l'opportunité du dialogue qu'elle lui a offert et à prendre des mesures pour "mettre fin" aux violences avant les JO.
   "Nous espérons que le dalaï lama saisira cette chance, reconnaîtra les faits et changera sa position en prenant des mesures concrètes pour mettre fin aux actes de violence et tentatives de saboter les jeux Olympiques", a déclaré la porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Jiang Yu .
   Pékin accuse le dalaï lama, qui vit en exil en Inde, d'avoir fomenté les émeutes du mois de mars au Tibet, dans le but de "saboter" les JO.
   "La Chine a annoncé, par son agence de presse officielle, que Pékin souhaite le dialogue avec un représentant du dalaï lama.L'annonce a été faite vendredi (...) A ce jour nous n'avons pas reçu de lettre d'invitation de la part de la Chine", a déclaré mardi à l'AFP le représentant du dalaï lama à Paris, Jampal Chosang.
   Un tribunal de Lhassa a prononcé mardi ses premières condamnations, allant de trois ans de prison à la détention à vie, contre 30 accusés reconnus coupables d'incendie volontaire, pillage, attaques contre des institutions de l'Etat, vols et incitation à la violence, selon la télévision d'Etat CCTV.
   La télévision a diffusé des images des accusés, portant des vestes orange, marchant dans la salle d'audience, chacun escorté de deux gardiens, puis se tenant debout devant le juge pour écouter le verdict.Tibet: Sarkozy, "choqué", veut "créer les conditions" d'un dialogue
   Le président Nicolas Sarkozy, "choqué par ce qui s'est passé au Tibet", a réaffirmé jeudi soir à la télévision vouloir "créer les conditions d'un dialogue entre le dalaï lama et les autorités chinoises", à quatre mois des JO de Pékin.
   Appelant la Chine à "faire preuve" du même "pragmatisme" que pour Hong Kong et à "faire un geste", le chef de l'Etat a prôné "davantage d'autonomie pour la province du Tibet".
   "Je ne peux pas accepter ce qui s'est passé au Tibet.J'ai été choqué par ce qui s'est passé au Tibet et je l'ai dit au président chinois", a dit le chef de l'Etat, à propos de la répression militaire chinoise des manifestations tibétaines.
   Pour lui, il s'agit d'emprunter "un chemin d'intransigeance sur la question des droits de l'Homme" sans "oublier que la Chine (représente) un quart de l'humanité" et sans susciter "un nationalisme chinois" devant les réactions occidentales.
   "La Chine aide le monde dans la crise du Darfour (...), elle aide le monde qui essaie d'empêcher l'Iran de se doter de l'arme nucléaire", a-t-il fait valoir, refusant qu'elle soit mise "au ban de l'humanité" et qu'il soit porté atteinte à son "amour-propre".
   Il reste "quatre mois" d'ici aux Jeux olympiques pour que le dialogue entre le dalaï lama et les autorités chinoises soit renoué, a poursuivi M. Sarkozy, réaffirmant qu'il n'avait pas arrêté sa position sur sa participation à la cérémonie d'ouverture des JO de Pékin.
   Après le fiasco du parcours de la flamme olympique à Paris, le président Sarkozy a dépêché cette semaine en Chine l'ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin et le président du Sénat Christian Poncelet, troisième personnage de l'Etat.
   "En ce moment même mon sherpa, l'un de mes plus proches collaborateurs, est à Pékin", a-t-il également déclaré, évoquant une autre mission confiée à Jean-David Levitte, son conseiller diplomatique.Pékin réprime et prône le dialogue
   Sur les quatre cent personnes poursuivies par les autorités de Pékin, après les émeutes de la mi-mars au Tibet, trente accusés ont d’ores et déjà écopé de peines allant de trois ans de prison à la perpétuité.
   Le verdict est tombé à l’issue d’une session dite « publique », à laquelle ont pu assister près de deux cent personnes « de toutes les strates de la société », à en croire les médias officiels chinois.
   Les trente accusés montrés à la télévision nationale ont été envoyés en prison pour avoir participé aux événements qui ont coûté la vie à 18 civils et un policier.
   Un bilan contesté par les Tibétains en exil, qui avancent désormais le chiffre de 203 morts, et 5 175 arrestations, d’après Thubten Samphel, le porte-parole du gouvernement en exil à Dharamsala, en Inde.
   La répression de ces émeutes allait ensuite provoquer un mouvement de protestations internationales, sur le passage de la flamme olympique, avec un appel au boycott de la cérémonie d’ouverture des Jeux, relayé par les autorités de certains pays.
   Les pressions se sont multipliées vis-à-vis de Pékin, jusqu’à l’annonce d’une rencontre prochaine avec un représentant privé du Dalaï Lama.Les déclarations d’ouverture au dialogue sont intervenues vendredi 25 avril, mais le calendrier n’a pas encore été fixé.
   En affirmant le souhait des autorités de voir le Dalaï Lama « chérir cette opportunité », il est également demandé qu’il « reconnaisse les faits et change sa position en prenant des mesures concrètes pour mettre fin aux actes de violence et tentatives de saboter les Jeux olympiques ».
   Ceux-ci relèvent que depuis les événements, le Dalaï Lama n’a cessé d’appeler à la fin des violences, mettant sa démission dans la balance, au risque de se couper des avocats de la cause tibétaine les plus jeunes et les plus radicaux.
