 La CNCE dans le rouge cette année Dépréciations.
 La crise financière devrait faire plonger dans le rouge les comptes de la CNCE cette année.
 Outre les 600 millions d'euros évaporés sur les marchés, les déboires du rehausseur de crédit CIFG ou les pertes encourues sur Lehman Brothers, l'Ecureuil pourrait aussi avoir à déprécier ses participations dans Natixis et Nexity, dont les cours de Bourse se sont effondrés depuis un an.
 Le groupe a, dans ses livres, 1,9 milliard d'euros de goodwill sur Natixis, dont 660 millions d'euros sur ses activités de BFI, les plus touchées par la crise.
 Au premier semestre, le résultat net de la CNCE n'était que de 21 millions d'euros. 
