   Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
   Le président du directoire de la CNCE aura - t - il le loisir d’annoncer son retrait une fois la fusion avec les Banques Populaires accomplie?
   Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
   Suite à des recherches menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE), la banque avait constaté des «éléments troublants» concernant les conditions de réalisation des opérations qui ont engendré cette perte.
   "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
   "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
   Outre les 600 millions d'euros évaporés sur les marchés, les déboires du rehausseur de crédit CIFG ou les pertes encourues sur Lehman Brothers, l'Ecureuil pourrait aussi avoir à déprécier ses participations dans Natixis et Nexity, dont les cours de Bourse se sont effondrés depuis un an.
   « Cette perte est la conséquence à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données », a expliqué M. Milhaud dans une déclaration écrite (lire ci - dessous).
   Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
   Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
   Je suis heureux et fier d'avoir pu y contribuer, au travers de transformations si profondes qu'elles ont, je le sais bien, dérangé beaucoup d'habitudes et de situations acquises.
   Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
   Nicolas Mérindol, jusqu'ici numéro 2 de la Caisse d'Épargne, estime de son côté que les traders emportés par l'emballement du système « ont été pris par la crise ».
   Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
   Me Cécile Bernaille a pointé également la responsabilité de la banque à travers "la défaillance de ses systèmes de contrôle": "Dans une banque, il semble qu'il y ait un directeur des risques qui surveille".
   L’enseigne avait évoqué un « incident de marché », et imputé l’affaire à des manœuvres irrégulières isolées de ses employés.
   Interrogée sur l’incident, qu’elle a tenu à minimiser, la Caisse nationale des caisses d’épargne a affirmé que l’erreur devait être réparée hier soir.
   ﻿Démission des trois dirigeants de la Caisse d'épargne A l’issue d’un conseil de surveillance extraordinaire, qui s’est tenu dimanche, les trois principaux dirigeants de la Caisse d’Epargne, le président Charles Milhaud, le directeur général Nicolas Mérindol et Julien Carmona, en charge des finances et des risques, ont démissionné dimanche, a indiqué à l’ AFP une source proche du dossier.
   Le 10 octobre, le directeur financier est averti de la perte alors estimée à 100 millions d'euros mais ne bouge pas.
   Reste que toutes les banques de financement et d’investissement françaises auraient perdu beaucoup d’argent ces dernières semaines du fait de leurs activités de trading.
