 Caisse d'Epargne - Le trader arrêté, l’Ecureuil toujours inquiet L’homme soupçonné d’avoir fait perdre 751 millions d’euros au groupe a été placé en garde à vue hier.
 Un événement qui intervient dans un contexte mouvementé pour la banque.
 Les traders n’ont décidément plus la cote.
 Après perquisition de son domicile, l’homme mis en cause par la Caisse d’épargne a été placé en garde à vue à la brigade financière de Paris.
 Cette décision fait suite à l’ouverture vendredi d’une enquête préliminaire pour « abus de confiance ».
 La Caisse nationale des caisses d’épargne et de prévoyance avait déposé plainte après une perte de 751 millions d’euros subie par le groupe mi - octobre.
 Alors que la banque avait décidé en avril l’arrêt de l’engagement de fonds propres sur les marchés financiers, le trader aurait enfreint l’interdiction, mentant à sa hiérarchie.
 Un jeu risqué, en ces temps de crise financière.
 L’enseigne avait évoqué un « incident de marché », et imputé l’affaire à des manœuvres irrégulières isolées de ses employés.
 Coïncidence fâcheuse Pourtant, le son de cloche n’est pas le même partout.
 Un rapport interne d’inspection publié par la presse accable également la direction des Caisses d’épargne pour la gestion de ce dossier.
 Selon ce rapport, l’affaire résulterait d’un dysfonctionnement global du système interne de contrôle et de direction de la banque.
 Coïncidence fâcheuse pour l’Ecureuil : l’arrestation du trader se produit au moment où une autre affaire vient dégrader l’image de la banque, traditionnellement considérée comme spécialiste du placement sans risque.
 Avant - hier, la société a fait savoir qu’elle avait été victime d’un incident informatique.
 De nombreux clients ont eu la surprise de constater le doublement des débits qu’ils avaient effectués durant le week - end.
 Interrogée sur l’incident, qu’elle a tenu à minimiser, la Caisse nationale des caisses d’épargne a affirmé que l’erreur devait être réparée hier soir.
 Face aux tourments de l’Ecureuil, reste à savoir si les épargnants décideront d’aller placer leurs noisettes ailleurs. 
