 Caisse d'Épargne : les têtes sont tombées Finance.
 Les dirigeants de la banque ont «tiré les leçons» de l'évaporation de 600 millions d'euros, en pleine crise financière... Les sanctions n'ont pas traîné après la « perte » de 600 millions d'euros par la banque.
 Les numéros un et deux de la Caisse d'Épargne, Charles Milhaud et Nicolas Mérindol, ont démissionné hier soir, à l'issue d'une réunion extraordinaire du conseil de surveillance, convoquée en urgence, sous la pression de la classe politique qui réclamait des sanctions.
 « Cette perte est la conséquence à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données », a expliqué M. Milhaud dans une déclaration écrite (lire ci - dessous).
 « J'en accepte néanmoins l'entière responsabilité.
 Ayant consacré ma vie entière aux Caisses d'Épargne, je n'ai pas un instant envisagé de me soustraire aux responsabilités qui sont les miennes », a - t - il ajouté.
 Alors que plusieurs patrons de banque ont défrayé la chronique en partant avec des parachutes dorés, M. Milhaud a pris les devants.
 « Ceux qui me connaissent savent aussi que je ne suis pas un homme d'argent.
 Je ne demande aucune indemnité ».
 Selon d'autres sources, M. Milhaud n'aurait pas renoncé de lui - même à son parachute doré estimé à 3 millions d'euros.
 C'est à la demande du conseil de surveillance qu'il s'y serait résolu.
 Président du directoire de la Caisse d'Épargne depuis 1999, était entré à la petite Caisse d'Épargne de Sète, alors dirigée par son père, en 1964.
 RESPONSABILITÉS Il aurait négocié âprement les conditions de son départ, exprimant le souhait de rester dans le groupe encore quelques mois, le temps de mener à bien les négociations de fusion avec le groupe Banque Populaire.
 Il est remplacé par Bernard Comolet, président du directoire de la Caisse d'Épargne d'Ile - de - France.
 Alors que le président Nicolas Sarkozy avait exigé vendredi que les responsables de cette affaire, qui a suscité un vif émoi en France, « en tirent les conséquences », seuls les responsables directs de cette perte, des traders jusqu'au directeur financier, avaient jusqu'à présent été sanctionnés.
 Le directeur général, Nicolas Mérindol, a également annoncé sa démission, tout en soulignant qu'il restait « au service du groupe ».
 Il devrait prendre d'autres fonctions au sein de la banque, selon une source proche du dossier.
 Autre partant, Julien Carmona, également membre du directoire, en charge des finances et des risques.
 Parmi les dirigeants des 17 caisses d'épargne régionales, plusieurs souhaitaient le départ de Charles Milhaud, dont le mandat devait s'achever fin 2009.
 M. Mérindol était aussi contesté, pour avoir mis en œuvre une stratégie de croissance tous azimuts coûteuse pour le groupe.
 La classe politique a vivement réagi à cette affaire qui tombe au plus mal, alors que le gouvernement a tenté cette semaine de restaurer la confiance dans les banques, via un vaste plan de soutien au secteur.
 Le sujet est d'autant plus sensible que l'Écureuil est un symbole de sécurité pour des millions de Français.
 Près d'un sur deux y détient un compte bancaire ou un livret A.
 CHARLES MILHAUD, PRÉSIDENT DU DIRECTOIRE.
 Président du directoire de la Caisse nationale des Caisses d'Epargne (CNCE), l'organe central de l'Ecureuil, Charles Milhaud, 65 ans, a effectué l'ensemble de sa carrière au sein du groupe mutualiste qu'il dirige depuis 1999.
 Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
 NICOLAS MÉRINDOL, DIRECTEUR GÉNÉRAL.
 Directeur général des Caisses d'Epargne depuis septembre 2006, Nicolas Merindol, 47 ans, faisait figure de dauphin de Charles Milhaud.
 Titulaire d'un diplôme de l'Institut supérieur de gestion (ISG), il fait ses classes chez Renault et à la Caisse des Dépôts, avant d'intégrer l'Ecureuil en 1988.
 Depuis 2006, il était le promoteur d'une stratégie de développement agressive: création de Natixis, accord avec le promoteur Nexity pour créer un pôle immobilier coté.
 JULIEN CARMONA, CHARGÉ DES FINANCES ET DES RISQUES.
 Chargé des finances et des risques, Julien Carmona, 38 ans, est entré au directoire de la CNCE en juin 2007.
 Diplômé de l'Ecole normale supérieure, et ancien élève de l'ENA, cet inspecteur des finances a fait ses classes à la direction financière de BNP Paribas.
 Il fut aussi conseiller économique de l'ancien Président Jacques Chirac.
 C'est le 10 octobre qu'il est averti par son directeur financier d'un «dépassement de position».
 «Je ne demande aucune indemnité» Dans sa déclaration Charles Milhaud, écrit notamment: «Le conseil de surveillance de la CNCE s'est réuni aujourd'hui pour examiner la situation après la constatation d'une perte importante due à des opérations de marché.
 Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
 J'en accepte néanmoins l'entière responsabilité.
 Ayant consacré ma vie entière aux Caisses d'Epargne, je n'ai pas un instant envisagé de me soustraire aux responsabilités qui sont les miennes.
 J'ai, en conséquence, démissionné de mon mandat de président du directoire, étant soucieux avant tout, dans des circonstances aussi graves, de donner l'exemple d'un comportement irréprochable.
 Je le devais à ce groupe auquel je resterai toujours profondément attaché, à ses clients, à ses salariés.
 Ceux qui me connaissent savent que je n'ai pas eu d'autre but que de transformer ce groupe en une grande banque moderne, capable de tenir sa place dans l'économie française et européenne.
 Je suis heureux et fier d'avoir pu y contribuer, au travers de transformations si profondes qu'elles ont, je le sais bien, dérangé beaucoup d'habitudes et de situations acquises.
 Je ne demande aucune indemnité.
 Au moment de mon départ, j'assure tous les collaborateurs du groupe de ma reconnaissance et de mon amitié.
 Je souhaite qu'ils trouvent dans le nouveau groupe auquel la fusion avec les banques populaires donnera lieu, une nouvelle occasion d'espérer et d'entreprendre».
 De l'affaire Kerviel à «l'incident» de la Caisse d'Epargne: la folie des traders Une affaire Kerviel bis ?
 Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
 En janvier dernier, la Soc Gen avait vu s'envoler la somme colossale de 4,9 milliards d'euros à la suite de spéculations sur les marchés et de manipulations sur plus de 50 millions d'euros.
 À première vue, le seul point commun que l'on puisse observer, c'est que Jérôme Kerviel et les trois traders de l'Écureuil, opéraient dans le département « dérivés actions » dans le cadre d'activités pour le compte propre de leur établissement.
 Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
 Nicolas Mérindol, jusqu'ici numéro 2 de la Caisse d'Épargne, estime de son côté que les traders emportés par l'emballement du système « ont été pris par la crise ».
 « Nous sommes à l'opposé d'autres affaires médiatiques », expliquait - il encore samedi.
 En fait, si l'Écureuil a perdu 600 millions d'un coup, c'est la faute au krach, plaide l'ancien directeur général de la banque.
 Effectivement, sur le fond, d'autres observateurs du monde économique objectent que le fait que les traders aient agi en pleine crise boursière aggrave le rôle des trois boursicoteurs, qui, dans un contexte délicat, auraient pris des risques inconsidérés.
 À prendre trop de risques, on peut tout perdre d'un coup… Christine Lagarde: «Satisfaite» La ministre de l'Economie Christine Lagarde s'est déclarée «satisfaite» après l'annonce de la démission des deux principaux dirigeants de la Caisse d'Epargne, estimant que «cela va permettre aux Caisses d'Epargne de repartir».
 Interrogé sur les suites de l'affaire et de la perte de 600 millions d'euros, l'entourage de la ministre a rappelé avoir «demandé un pré - rapport» à la commission bancaire «avant la fin de la semaine pour savoir exactement ce qui s'est passé et les mesures qui doivent être prises pour renforcer les contrôles internes aux Caisses d'Epargne». 
