 Garde à vue prolongée pour le trader de l'Ecureuil Il est soupçonné d'être à l'origine de la perte de 751 millions d'euros subie par la Caisse d'épargne.
 La garde à vue du trader de la Caisse d'épargne, entendu depuis mercredi matin dans les locaux de la brigade financière sera prolongée de 24 heures jeudi matin, a annoncé un représentant du parquet de Paris.
 L'homme est soupçonné d'avoir conduit la Caisse d'épargne à supporter une perte de 751 millions d'euros.
 Son domicile, dont l'emplacement n'a pas encore été précisé, a également été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière.
 Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
 Lundi, les policiers de la brigade financière s'étaient ainsi rendus au siège parisien de la banque pour se faire remettre des documents.
 Vendredi dernier, le groupe mutualiste avait déposé plainte, contre X, pour «abus de confiance».
 Suite à des recherches menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE), la banque avait constaté des «éléments troublants» concernant les conditions de réalisation des opérations qui ont engendré cette perte.
 Dans un communiqué dévoilé lundi, la banque soulignait que ces éléments peuvent «revêtir à l'évidence une qualification pénale, entre autres d'abus de confiance».
 Elle avait précisé qu'elle se constituerait partie civile «dès qu'une information judiciaire sera ouverte».
 La Caisse d'épargne avait annoncé le 17 octobre avoir perdu 600 millions d'euros suite au débouclage d'opérations effectuées par des traders en pleine débâcle financière.
 Cette perte avait alors coûté la place des dirigeants de la Caisse d'épargne.
 Le montant de la facture n'a fait que s'alourdir depuis l'annonce du 17 octobre.
 Le 22 octobre, un audit interne de la banque l'estimait à 695 millions d'euros.
 Vendredi, la plainte déposée par la CNCE faisait référence à une perte de 751 millions d'euros. 
