 Un rapport accable la direction de la Caisse d'Epargne.
 La perte de 695 millions d'euros ne relèverait pas du tout d’un "incident de marché" mais d’une véritable "dérive" dans la gestion des risques de la banque.
 Ce n'est pas un "incident de marché" mais le résultat d'une "dérive" dans la gestion des risques de la banque.
 Le constat du rapport de l’inspection générale des Caisses d’Epargne, qui a été remis aux membres du conseil de surveillance de la Caisse nationale des Caisses d'Epargne, et dont Le Nouvel Observateur s’est procuré une copie mercredi 22 octobre, serait accablant.
 Ainsi, la perte de 695 millions d'euros de l'Ecureuil s'expliquerait par "un nombre important de défaillances de contrôle interne", des "alertes ignorées" et "cette dérive dans la gestion n’(a pas été) perçue à temps", note le document de 13 pages Aucune réaction... En avril 2008, la banque avait décidé l'arrêt de ses activités de trading.
 Une décision qui avait été entérinée par le directoire en juin et notifiée à la Banque de France en août.
 L'établissement devait donc en finir avec ses pratiques de gestion pour compte propre (ou utilisation de ses fonds propres en Bourse) avant fin 2008.
 Mais, le 15 septembre, un trader chargé des dérivés actions passe outre l'interdiction, en prenant position sur des indices de volatilité et en pariant sur une hausse des marchés, alors que les cours s'effondrent.
 Or il semblerait que le comité des risques de marché de la CNCE se soit aperçu de la situation le 2 octobre.
 Sans pour autant réagir.
 De même, rapporte Le Nouvel Obs , "la direction des Caisses d’Epargne, occupée par les problèmes de Natixis, la banque de financement et d’investissement détenue conjointement par les Caisses d’Epargne et les Banques populaires, ne surveille pas étroitement sa salle de marché.
 Elle aurait du mettre en place un système de contrôle transitoire.
 Elle ne le fait pas".
 Quant au responsable du compte propre, chef direct du trader, il est alors absent.
 Après deux alertes, le trader est contraint de s'expliquer mais assure maîtriser la situation.
 Le 10 octobre, le directeur financier est averti de la perte alors estimée à 100 millions d'euros mais ne bouge pas.
 Toutes les BFI ont perdu de l'argent Il faut attendre le 13 octobre, date à laquelle le trader remet sa démission.
 Le débouclage des opérations débute le 15 octobre et s’achève le 17 octobre.
 Charles Milhaud, le président de la CNCE, a été contraint au départ dimanche.
 Reste que toutes les banques de financement et d’investissement françaises auraient perdu beaucoup d’argent ces dernières semaines du fait de leurs activités de trading.
 Ce qui justifie l'annonce de Bercy de débloquer en urgence 10,5 milliards d’euros pour les banques. 
