 Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
 Son domicile a été perquisitionné ce jeudi.
 Il est toujours en garde à vue.
 Le domicile du trader de la Caisse d'épargne placé mercredi en garde à vue dans l'enquête sur la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière, a - t - on appris de source judiciaire.
 L'emplacement de son domicile et l'éventuelle saisie de documents relatifs à l'affaire n'ont pas été précisés dans l'immédiat.
 Ce trader de 33 ans, Boris P. , a été placé en garde à vue mercredi matin dans les locaux de la Brigade financière dans le cadre de l'enquête préliminaire ouverte vendredi par le parquet de paris à la suite d'une plainte contre X de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE) pour "abus de confiance".
 Cette garde à vue peut être prolongée jeudi matin de 24 heures supplémentaires.
 Selon une source proche de la banque, Boris P. avait intégré la Caisse d'épargne en 2001 où il avait d'abord exercé les fonctions d'assistant trader.
 Il fait actuellement l'objet d'une procédure de licenciement, a ajouté cette source. 
