 Ouverture d'une enquête préliminaire sur les pertes de la Caisse d'Épargne L'enquête sur un éventuel abus de confiance a été confiée vendredi à la brigade financière.
 "Elle vise à déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales", a précisé le parquet de Paris.
 Les policiers ont entamé dès lundi leurs investigations en se rendant au siège de la Caisse d'Épargne pour y récupérer des documents.
 Vendredi, la Caisse nationale des Caisses d'Épargne et de Prévoyance a porté plainte contre X pour abus de confiance.
 "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
 Ces éléments peuvent "revêtir à l'évidence une qualification pénale, entre autres d'abus de confiance".
 Depuis l'annonce par la Caisse d'Épargne le 17 octobre de ces opérations boursières malencontreuses menées entre mi - septembre et début octobre, un rapport d'étape a été réalisé sur ces pertes par la Commission bancaire.
 Il fait apparaître " de graves lacunes dans le système de contrôle " de la banque, a annoncé vendredi la ministre de l'Économie Christine Lagarde.
 Le même jour, le parquet de Paris a également précisé avoir officiellement demandé la communication des éléments d'information réunis sur ce dossier par la Commission bancaire.
 Auparavant, un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Épargne avait fait état d'une "dérive" dans la gestion des risques ainsi que d'un "nombre important de défaillances" au sein de la banque.
 "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
 Pourtant, "à partir du 15 septembre", au lieu d'agir en ce sens, le trader "semble s'être engagé de sa propre initiative et pour des montants importants (...) dans une stratégie risquée", note le rapport interne.
 "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
 À la décharge des responsables du trader, ce dernier aurait tenté de minimiser les risques par des déclarations "rassurantes" mais "mensongères", souligne le document.
 Or l'inspection considère que c'est bien "le manque de réactivité" des responsables qui a "fortement aggravé" les choses.
 Des notes qui viennent contredire la version donnée par le numéro deux du groupe, Nicolas Mérindol, après la révélation des pertes.
 Ce dernier avait tenu à préciser, en référence à l'affaire Kerviel, qu'il n'y avait pas eu à la Caisse d'Épargne "de dissimulation, ni d'introduction dans les systèmes, ni de fraude de la part des responsables".
 Il a depuis fait les frais de cette mauvaise gestion, tout comme le président du groupe Charles Milhaud ; tous deux ont démissionné le 19 octobre. 
