   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
   Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoin a été lancé.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
   appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
   Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
   La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
   Celle - ci, qui n'a toujours pas donné le moindre signe de vie, s'était semble - t - il d'abord montrée réticente.
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
