   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   "J'ai vu sa photo dimanche dans le journal, c'était une coïncidence car d'habitude je ne lis pas les journaux", raconte Khaldia Dussourt, qui vit dans le 13e arrondissement de la ville.
   Auditionnée par la police peu après son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), la mère a raconté être partie en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, a déclaré lors d'une conférence de presse le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
   "Elle a expliqué aux policiers qu'elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu'elle n'avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a déclaré mardi le procureur de la République Jacques Dallest.
   La garde à vue de la mère de l'enfant trouvé à Marseille levée La garde à vue de la mère de Mohamed, l'enfant de deux ans et demi trouvé début août dans une cité de Marseille, a été levée mercredi soir, annonce le parquet.
   La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
   La somme en liquide, 500 euros au départ puis 200 euros prévus au retour, versée pour la garde du garçonnet pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la nourrice, sans papiers.
   Âgée de 34 ans, sans profession, de nationalité algérienne en situation régulière en France, elle est mère de cinq enfants mineurs de trois pères différents et était jusqu'à présent inconnue des services de police.
