   Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son enfant, a - t - on précisé de même source.
   « Négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » Il reste désormais à expliquer comment l’enfant a pu échapper à la surveillance de sa nounou occasionnelle et surtout pourquoi celle - ci ne s’est pas fait connaître quand le petit garçon a été récupéré par des riverains et confié à la police.
   La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
   La mère de l’enfant trouvé à Marseille en garde à vue La mère de Mohamed, le garçonnet de deux ans et demi trouvé seul dans une cité de Marseille il y a deux semaines, a été placée en garde à vue hier soir.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   La mère de l'enfant trouvé à Marseille s'explique De retour en France, elle affirme avoir confié son fils à une amie avant de partir au chevet de sa mère malade en Algérie.
   Dans cette affaire qualifiée de « négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » plutôt que d’« abandon d’enfant », il reste désormais à trouver la nounou qui était en charge du petit Mohamed.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
   Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
   Elle aurait alors décidé parce qu’il ne figurait pas sur son passeport de laisser Mohamed, le plus jeune, à une amie de la cité le temps de son déplacement.
