   Mohamed, employé à la boucherie voisine, confirme: «Tous les habitants du quartier viennent ici, ça fait trois ans que je travaille ici et je connais du monde.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Âgée de 34 ans, sans profession, de nationalité algérienne en situation régulière en France, elle est mère de cinq enfants mineurs de trois pères différents et était jusqu'à présent inconnue des services de police.
   À l'aune des éléments du dossier et des différentes dépositions qu'elle a livrés à la brigade des mineurs, c'est le magistrat qui pourra décider de la levée de la mesure de placement qui touche toujours Mohamed.
   La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   « Négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » Il reste désormais à expliquer comment l’enfant a pu échapper à la surveillance de sa nounou occasionnelle et surtout pourquoi celle - ci ne s’est pas fait connaître quand le petit garçon a été récupéré par des riverains et confié à la police.
   La somme d'argent donnée à la "nounou" (500 euros versés au départ auxquels devait s'ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la femme qui n'a toujours pas été retrouvée.
