   « Négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » Il reste désormais à expliquer comment l’enfant a pu échapper à la surveillance de sa nounou occasionnelle et surtout pourquoi celle - ci ne s’est pas fait connaître quand le petit garçon a été récupéré par des riverains et confié à la police.
   Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son enfant, a - t - on précisé de même source.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   La mère de l’enfant trouvé à Marseille en garde à vue La mère de Mohamed, le garçonnet de deux ans et demi trouvé seul dans une cité de Marseille il y a deux semaines, a été placée en garde à vue hier soir.
   La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
   La mère de l'enfant trouvé à Marseille s'explique De retour en France, elle affirme avoir confié son fils à une amie avant de partir au chevet de sa mère malade en Algérie.
   Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
