   Elle avait dû partir en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, sans emmener avec elle le petit Mohamed en raison d'un problème de passeport.
   La garde à vue de la mère de l'enfant trouvé à Marseille levée La garde à vue de la mère de Mohamed, l'enfant de deux ans et demi trouvé début août dans une cité de Marseille, a été levée mercredi soir, annonce le parquet.
   Enfant trouvé à Marseille: c'est une cousine de sa mère qui l'a reconnu La femme a vu par hasard la photo du petit garçon dans le journal et a pu aider la police à résoudre le mystère.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
   La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
   La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
   La mère de l'enfant est rentrée La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille il y a deux semaines a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), a - t - on appris de source proche de l'enquête.
   Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
   La mère de l'enfant trouvé à Marseille s'explique De retour en France, elle affirme avoir confié son fils à une amie avant de partir au chevet de sa mère malade en Algérie.
