   La maman de Mohamed avait donné à celle - ci de l'argent, de la nourriture et des vêtements pour s'occuper de son fils le temps de son séjour en Algérie.
   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   À l'aune des éléments du dossier et des différentes dépositions qu'elle a livrés à la brigade des mineurs, c'est le magistrat qui pourra décider de la levée de la mesure de placement qui touche toujours Mohamed.
   C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
   La somme en liquide, 500 euros au départ puis 200 euros prévus au retour, versée pour la garde du garçonnet pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la nourrice, sans papiers.
   Cette somme d’argent (500 euros versés au départ auxquels devait s’ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait être constitutive d’une aide au séjour irrégulier de cette gardienne qui n’a toujours pas été retrouvée.
   L'enfant sera rendu à sa mère "que si elle est apte à s'en occuper", estime le procureur, qui estime qu'il "y a un doute", sur sa capacité à s'occuper de son enfant.
   Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   La mère de Mohamed "a expliqué aux policiers qu’elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu’elle n’avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a précisé le procureur de la République de Marseille.
