   C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
   Alors elle l'a confié à une copine qui vit chez son copain, avenue Salengro", en contrebas de la cité Fonscolombes, dans le 3e arrondissement.
   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Dès qu'elle a reconnu Mohamed, Khaldia a alerté sa cousine: "Elle m'a dit qu'elle avait appelé tous les jours pour prendre des nouvelles de son fils.
   Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoin a été lancé.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
   Les pleurs de l'enfant abandonné Ce garçonnet a été trouvé le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, au nord de Marseille.
   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il a été remarqué par des passants qui l'ont confié à la police.
   Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
   A moins d'être dans le désarroi le plus total...» Le garçon, d'abord placé dans un foyer, a depuis rejoint une famille d'accueil où une assistante maternelle prend soin de lui.
   La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
   Celle - ci, qui n'a toujours pas donné le moindre signe de vie, s'était semble - t - il d'abord montrée réticente.
   La personne que la maman de Mohamed présentait comme la mère de la nounou et qui s'avère être "une parente proche" a elle également été placée en garde à vue.
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   La mère de l'enfant est rentrée La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille il y a deux semaines a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), a - t - on appris de source proche de l'enquête.
   Selon les premiers éléments de l’enquête et le témoignage d’une proche, cette jeune femme serait partie en Algérie avec trois de ses quatre enfants pour assister aux obsèques de sa mère.
   Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   Agée de 34 ans et mère de cinq enfants, la jeune femme a affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohamed avec elle en raison d'un problème de passeport.
   La "nounou" ne serait pas en règle Elle a dit avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
   Ce qui pourrait expliquer le fait qu'elle ne se soit pas présentée aux autorités après la découverte le 5 août de l'enfant errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, Fonscolombe.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il avait été remarqué par des passants qui l'avaient confié à la police.
   La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
   Mohamed, deux ans et demi, avait été trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille.
   Sa mère aurait été prévenue de la situation de son fils par une amie "qui aurait vu la photo de Mohamed dans le journal, dimanche".
