   C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
   La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Dès qu'elle a reconnu Mohamed, Khaldia a alerté sa cousine: "Elle m'a dit qu'elle avait appelé tous les jours pour prendre des nouvelles de son fils.
   Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Elle avait dû partir en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, sans emmener avec elle le petit Mohamed en raison d'un problème de passeport.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoin a été lancé.
   Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme qui se se présentait comme sa mère mais serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir.
   La maman de Mohamed avait donné à celle - ci de l'argent, de la nourriture et des vêtements pour s'occuper de son fils le temps de son séjour en Algérie.
   Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoins a été lancé.
   Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme, qui se présentait comme sa mère, mais qui serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir, selon des sources policières.
   La garde à vue de la mère de l'enfant trouvé à Marseille levée La garde à vue de la mère de Mohamed, l'enfant de deux ans et demi trouvé début août dans une cité de Marseille, a été levée mercredi soir, annonce le parquet.
   La somme en liquide, 500 euros au départ puis 200 euros prévus au retour, versée pour la garde du garçonnet pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la nourrice, sans papiers.
   Nous avons donc décidé de lever la garde à vue des trois personnes entendues par la brigade des mineurs, dont la maman du petit Mohamed", a - t - il ajouté.
   "Elle a expliqué aux policiers qu'elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu'elle n'avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a déclaré mardi le procureur de la République Jacques Dallest.
   La jeune femme aurait été prévenue de la situation de son fils par une amie "qui aurait vu la photo de Mohamed dans le journal, dimanche".
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la nounou aurait "paniqué à l'idée d'aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l'enfant".
   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il a été remarqué par des passants qui l'ont confié à la police.
   situation irrégulière Pour les enquêteurs, l'hypothèse la plus crédible serait celle de parents partis en vacances en confiant la garde de leur enfant à un tiers.
   A moins d'être dans le désarroi le plus total...» Le garçon, d'abord placé dans un foyer, a depuis rejoint une famille d'accueil où une assistante maternelle prend soin de lui.
   La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
   La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
   La personne que la maman de Mohamed présentait comme la mère de la nounou et qui s'avère être "une parente proche" a elle également été placée en garde à vue.
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   L'enfant sera rendu à sa mère "que si elle est apte à s'en occuper", estime le procureur, qui estime qu'il "y a un doute", sur sa capacité à s'occuper de son enfant.
   La mère de l'enfant est rentrée La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille il y a deux semaines a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), a - t - on appris de source proche de l'enquête.
   La maman de Mohamed, 2 ans et demi, retrouvé errant seul le 5 août sur l’esplanade de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille (Bouches - du - Rhône), a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie).
   Selon les premiers éléments de l’enquête et le témoignage d’une proche, cette jeune femme serait partie en Algérie avec trois de ses quatre enfants pour assister aux obsèques de sa mère.
   Elle aurait alors décidé parce qu’il ne figurait pas sur son passeport de laisser Mohamed, le plus jeune, à une amie de la cité le temps de son déplacement.
   « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
   Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
   Agée de 34 ans et mère de cinq enfants, la jeune femme a affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohamed avec elle en raison d'un problème de passeport.
   La "nounou" ne serait pas en règle Elle a dit avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
   Ce qui pourrait expliquer le fait qu'elle ne se soit pas présentée aux autorités après la découverte le 5 août de l'enfant errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, Fonscolombe.
   Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il avait été remarqué par des passants qui l'avaient confié à la police.
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
