   La somme d'argent donnée à la "nounou" (500 euros versés au départ auxquels devait s'ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la femme qui n'a toujours pas été retrouvée.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
   La mère de Mohamed "a expliqué aux policiers qu’elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu’elle n’avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a précisé le procureur de la République de Marseille.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
   À l'aune des éléments du dossier et des différentes dépositions qu'elle a livrés à la brigade des mineurs, c'est le magistrat qui pourra décider de la levée de la mesure de placement qui touche toujours Mohamed.
   La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
