   "Elle n'a pas pu emmener son petit avec ses autres enfants car elle n'avait pas reçu son passeport.
   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille a décidé au bout d'une semaine de lancer un appel à témoins.
   Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
   Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoin a été lancé.
   Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si elle savait que la nourrice occasionnelle était en situation irrégulière.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   Elle est toujours actuellement recherchée", a indiqué un porte - parole du parquet de Marseille.
   "Tant que nous ne l'aurons pas entendu, beaucoup de choses ne pourront pas être vérifiées.
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
   Ses parents restent introuvables.
   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
   Les enquêteurs ont pensé dans un premier temps que ses parents se manifesteraient rapidement, mais personne n'est venu déclarer une disparition.
   Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
   Les appels reçus de toute la France, sont plutôt «loufoques», voire «aberrants», disent les policiers.
   «Beaucoup de parents sont partis en vacances ici et reviendront dans 10 jours.
   Comme ses voisins cependant, elle a du mal à y croire: «Il y a beaucoup de solidarité ici.
   Je ne pense pas que quelqu'un laisserait son enfant seul.
   Marseille : Fatma pourra - t - elle enfin retrouver tous ses enfants ?
   La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   Hier, devant la caméra de nos confrères de LCM (voir la vidéo), la maman a plaidé la bonne foi.
   Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
   Celle - ci, qui n'a toujours pas donné le moindre signe de vie, s'était semble - t - il d'abord montrée réticente.
   Mais j'imagine que pour lui, ce n'était pas l'idéal." La brigade des mineurs continue à la rechercher.
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   En lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, elle a reconnu le fils de sa cousine qu'elle a immédiatement alertée.
   Selon Karine Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
   Il n'a eu aucun contact avec sa mère depuis qu'elle est rentrée.
   Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   « C’est très bien d’avoir retrouvé la maman mais enfin il y a anguille sous roche.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   Est - ce qu’ils ont au moins arrêté la dame qui le gardait ?
   Eh bien voilà », s’interroge Marie, 72 ans, retraitée d’EDF de retour des courses et habitante de Fonscolombes.
   Agée de 34 ans et mère de cinq enfants, la jeune femme a affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohamed avec elle en raison d'un problème de passeport.
   La "nounou" ne serait pas en règle Elle a dit avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
   Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille avait lancé au bout d'une semaine un appel à témoins.
   La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
   En lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, elle a reconnu le fils de sa cousine qu'elle a immédiatement alertée.
   Selon Khaldia Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
