   La somme en liquide, 500 euros au départ puis 200 euros prévus au retour, versée pour la garde du garçonnet pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la nourrice, sans papiers.
   C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
   "Elle a expliqué aux policiers qu'elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu'elle n'avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a déclaré mardi le procureur de la République Jacques Dallest.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
   La mère de Mohamed "a expliqué aux policiers qu’elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu’elle n’avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a précisé le procureur de la République de Marseille.
   Mohamed, employé à la boucherie voisine, confirme: «Tous les habitants du quartier viennent ici, ça fait trois ans que je travaille ici et je connais du monde.
   Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
   Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
   À l'aune des éléments du dossier et des différentes dépositions qu'elle a livrés à la brigade des mineurs, c'est le magistrat qui pourra décider de la levée de la mesure de placement qui touche toujours Mohamed.
