   "J'ai vu sa photo dimanche dans le journal, c'était une coïncidence car d'habitude je ne lis pas les journaux", raconte Khaldia Dussourt, qui vit dans le 13e arrondissement de la ville.
   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   La maman de Mohamed, 2 ans et demi, retrouvé errant seul le 5 août sur l’esplanade de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille (Bouches - du - Rhône), a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie).
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Elle lui disait que le petit allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou qu'il était chez sa propre mère", a déclaré la cousine de la mère, Khaldia Dussourt.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   La personne que la maman de Mohamed présentait comme la mère de la nounou et qui s'avère être "une parente proche" a elle également été placée en garde à vue.
   Agée de 34 ans et mère de cinq enfants, la jeune femme a affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohamed avec elle en raison d'un problème de passeport.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
