   La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
   Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
   Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si elle savait que la nourrice occasionnelle était en situation irrégulière.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
   Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
   La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
   Hier, devant la caméra de nos confrères de LCM (voir la vidéo), la maman a plaidé la bonne foi.
   Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
   La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
   De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Selon Karine Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
   Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
   Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille avait lancé au bout d'une semaine un appel à témoins.
   La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
   Selon Khaldia Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
