   Cette somme d’argent (500 euros versés au départ auxquels devait s’ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait être constitutive d’une aide au séjour irrégulier de cette gardienne qui n’a toujours pas été retrouvée.
   Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme qui se se présentait comme sa mère mais serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir.
   La mère de l’enfant trouvé à Marseille en garde à vue La mère de Mohamed, le garçonnet de deux ans et demi trouvé seul dans une cité de Marseille il y a deux semaines, a été placée en garde à vue hier soir.
   "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
   Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
   La mère de l'enfant trouvé à Marseille s'explique De retour en France, elle affirme avoir confié son fils à une amie avant de partir au chevet de sa mère malade en Algérie.
   « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
   La personne que la maman de Mohamed présentait comme la mère de la nounou et qui s'avère être "une parente proche" a elle également été placée en garde à vue.
