   "J'ai vu sa photo dimanche dans le journal, c'était une coïncidence car d'habitude je ne lis pas les journaux", raconte Khaldia Dussourt, qui vit dans le 13e arrondissement de la ville.
   La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
   Le premier de ses enfants était parti en vacances en Algérie fin juin avec le père, la mère les a rejoints avec trois autres de leur cinq enfants, selon Khaldia.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Elle avait dû partir en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, sans emmener avec elle le petit Mohamed en raison d'un problème de passeport.
   Enfant trouvé à Marseille: c'est une cousine de sa mère qui l'a reconnu La femme a vu par hasard la photo du petit garçon dans le journal et a pu aider la police à résoudre le mystère.
   La mère, une Algérienne âgée de 34 ans, avait expliqué aux enquêteurs avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
   Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille remise en liberté La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille le 5 août a été remise en liberté.
