   Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   Auditionnée par la police peu après son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), la mère a raconté être partie en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, a déclaré lors d'une conférence de presse le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
   Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme, qui se présentait comme sa mère, mais qui serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir, selon des sources policières.
   La mère, une Algérienne âgée de 34 ans, avait expliqué aux enquêteurs avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
   La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
   Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son enfant, a - t - on précisé de même source.
   « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
   La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
