   Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
   « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
   La mère de l'enfant est rentrée La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille il y a deux semaines a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), a - t - on appris de source proche de l'enquête.
   La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
   Âgée de 34 ans, sans profession, de nationalité algérienne en situation régulière en France, elle est mère de cinq enfants mineurs de trois pères différents et était jusqu'à présent inconnue des services de police.
   La somme d'argent donnée à la "nounou" (500 euros versés au départ auxquels devait s'ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la femme qui n'a toujours pas été retrouvée.
   Enfant trouvé à Marseille: c'est une cousine de sa mère qui l'a reconnu La femme a vu par hasard la photo du petit garçon dans le journal et a pu aider la police à résoudre le mystère.
   Ce qui pourrait expliquer le fait qu'elle ne se soit pas présentée aux autorités après la découverte le 5 août de l'enfant errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, Fonscolombe.
   Le premier de ses enfants était parti en vacances en Algérie fin juin avec le père, la mère les a rejoints avec trois autres de leur cinq enfants, selon Khaldia.
   Nous avons donc décidé de lever la garde à vue des trois personnes entendues par la brigade des mineurs, dont la maman du petit Mohamed", a - t - il ajouté.
