   » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
   Auditionnée par la police peu après son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), la mère a raconté être partie en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, a déclaré lors d'une conférence de presse le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
   Mohamed, employé à la boucherie voisine, confirme: «Tous les habitants du quartier viennent ici, ça fait trois ans que je travaille ici et je connais du monde.
   En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
   C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
   Âgée de 34 ans, sans profession, de nationalité algérienne en situation régulière en France, elle est mère de cinq enfants mineurs de trois pères différents et était jusqu'à présent inconnue des services de police.
   « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
   "J'ai vu sa photo dimanche dans le journal, c'était une coïncidence car d'habitude je ne lis pas les journaux", raconte Khaldia Dussourt, qui vit dans le 13e arrondissement de la ville.
   « Tout cela reste à confirmer avec exactitude, mais on y voit un peu plus clair aujourd’hui », indiquait - on hier au cabinet du procureur de la République de Marseille.
   appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
