   « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
   «Rien n’oblige la ministre à exiger des magistrats qu’ils recourent systématiquement à ces peines », assure Emmanuelle Perreux, président du Syndicat de la magistrature (classé à gauche).
   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   Ils dénoncent aussi «la pratique» de Rachida Dati de «passer outre quasi - systématiquement des avis de votre Conseil en matière de nomination des magistrats du parquet qui aboutit à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif.
   "On ne veut pas croire qu’il s’agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d’en faire de simples exécutants." De son côté, le ministère de la Justice argue d’une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d’Agen.
   La colère des juges a été attisée ces dernières semaines par plusieurs initiatives de la garde des Sceaux, comme la convocation de procureurs pour leurs statistiques jugées décevantes sur les peines plancher, ou l'audition en pleine nuit à Metz de magistrats à propos du suicide d'un mineur en prison.
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Jeudi, plusieurs milliers de professionnels de la justice, magistrats en tête mais aussi avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs, ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des Sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition.
   Le 6 octobre, à peine connu le suicide du mineur, Rachida Dati dépêche au parquet de Sarreguemines (Moselle), où avait été prise la décision d’incarcérer ce mineur, cinq membres de l’Inspection générale des services judiciaires.
   L'UMP a apporté son soutien à la Garde des Sceaux, par la voix de ses deux porte - parole Chantal Brunel et Frédéric Lefebvre, se déclarant "choquée par les attaques virulentes et blessantes" dont elle fait l'objet et dénonçant "l'acharnement" des magistrats.
