   «Il est sain que le CSM entende directement les protagonistes pour se faire une opinion en toute indépendance», estime Christophe Regnard, le nouveau président de l’USM.
   L’initiative du CSM intervient alors que les magistrats dans leur ensemble tempêtent contre le manque de soutien et les pressions dont ils s’estiment victimes de la part de Rachida Dati, la garde des Sceaux.
   Quant aux modalités de l’inspection [la nuit, avec des délais de réponse très courts, ndlr], ce n’est pas la ministre qui les fixe».
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Les magistrats tirent à boulets rouges sur Rachida Dati Les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature pour «l'alerter» sur ce qu'ils considèrent comme des atteintes à l'indépendance de l'autorité judiciaire.
   Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour «l'alerter» sur «les attaques» de la ministre «contre l'indépendance de l'autorité judiciaire».
   «C'est l'indépendance de l'autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement, au travers des parquets, sur la magistrature toute entière», assurent ceux qui appellent à une journée d'action le 23 octobre contre la politique de «reprise en main» et du «tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   «Ces différentes affaires illustrent les dérives institutionnelles actuelles où le parquet est considéré comme un simple exécutant des injonctions de la Chancellerie», concluent - ils dans leur lettre de saisine, vilipendant cette «caporalisation».
   Hier, ils étaient entre 800 et 900 à se presser au chevet du palais de justice de Paris pour dire tout le mal qu’ils pensaient de leur ministre, Rachida Dati, et de la politique pénale qu’elle initie depuis près de dix - huit mois sous la tutelle de Nicolas Sarkozy.
   Juges du siège, avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse et, dans une moindre mesure, magistrats du parquet affichaient une belle unité pour dire « le ras - le - bol » ambiant.
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
   « Derrière les ors de la République, il y a la réalité d’une justice désastreuse, prévient Daniel Fontanaud, conseiller à la cour d’appel.
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   Ils ont promis de se faire "les relais" des inquiétudes des juges auprès du président Sarkozy, également président du Conseil supérieur de la magistrature (CSM).
   En même temps, cette autorité suprême de la profession décidait d'enquêter sur l'éventualité de "pressions qui porteraient atteinte à l'indépendance de la justice", lors des auditions des magistrats après le suicide d'un adolescent le 6 octobre à la prison de Metz - Queuleu.
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   "Que certains syndicats de magistrats aient des revendications sur le fonctionnement de la justice ne légitiment pas pour autant la campagne de dénigrement dont Rachida Dati fait l'objet, notamment concernant les drames récents dans les prisons, qui sont pour elle des déchirures", estime Mme Brunel.
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   Jeudi, plusieurs milliers de professionnels de la justice, magistrats en tête mais aussi avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs, ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des Sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition.
   Reçus vendredi soir à la Chancellerie, l'USM et le SM (à gauche) ont qualifié l'entretien de « dialogue de sourds », exprimant leur « insatisfaction totale ».
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   » Jouer l'apaisement Une bienveillance qui étonne dans le contexte actuel, surtout après la libération par erreur d'un violeur récidiviste dans la nuit de jeudi dernier.
   Au lieu de confirmer le maintien en détention, la Chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris, par suite d'une erreur d'écriture du greffier, a infirmé le jugement.
   En début d'après - midi, Nicolas Sarkozy a reçu l'USM (Union syndicale des magistrats, majoritaire) qui est sortie « satisfaite » de l'entretien d'une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la Justice.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   Les erreurs de communication et l'absence de sens politique de la Garde des Sceaux ont conduit la Présidence de la République à intervenir de plus en plus place Vendôme et peut être à songer à remplacer bientôt la ministre de la Justice.
   Le fil des événements Le 9 octobre dernier, Rachida Dati retournait à la maison d’arrêt de Metz, un établissement qu’elle qualifiait jusque - là de « modèle ».
   Au début de la semaine, les syndicats pénitentiaires avaient rendez - vous avec la ministre de la Justice, mais ils ont eu la surprise de n’être reçus que par son directeur de cabinet.
   Initialement prévu pour la fin de l’année, son examen à l’Assemblée nationale a été repoussé à 2009, pour cause de crise financière.
   Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
   Cette dernière donne la possibilité à terme à tout justiciable de saisir le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) à titre disciplinaire.
   « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Bernard Blais a reçu mercredi une demande écrite du ministère lui suggérant vivement de demander un poste d’avocat général à la Cour de Cassation, "dans l’intérêt du service".
   Signataire de la motion, Christophe Straudo en appelle à "l’indépendance et l’unité de la magistrature" et refuse de voir dans cette mutation "l’intérêt du service public", comme avancé par la chancellerie : "Les magistrats du parquet sont certes soumis à la hiérarchie du fait de leur statut, mais, même s’ils sont chargés de mettre en oeuvre l’action publique en matière de poursuites, ils ont leur liberté de parole.
   "On ne veut pas croire qu’il s’agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d’en faire de simples exécutants." De son côté, le ministère de la Justice argue d’une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d’Agen.
   Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   En cette journée d'action nationale, l' Union syndicale des magistrats, au diapason du Syndicat de la magistrature et de Force ouvrière - magistrats, s'élève contre la politique de Rachida Dati.
   Les peines plancher sont des "peines minimales" de l'ordre d'un tiers de la peine maximale encourue (cinq ans pour un délit passible de quinze ans par exemple).
   Selon le tout récent rapport de la Commission européenne pour l'efficacité de la justice (CEPEJ), la France est passée, en deux ans, du 29e au 35e rang.
