   Les magistrats tirent à boulets rouges sur Rachida Dati Les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature pour «l'alerter» sur ce qu'ils considèrent comme des atteintes à l'indépendance de l'autorité judiciaire.
   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Enfin, après le suicide d'un mineur à la maison d'arrêt de Metz, la semaine dernière, la Garde des sceaux convoque sans délai les parquetiers concernés (et) ces magistrats feront l'objet d'un véritable interrogatoire mené par l'inspection des services judiciaires».
   A Paris, Lyon, Dijon, Toulouse, Lille, Nantes, Rennes, Marseille, Grenoble ou Metz... dans tous les tribunaux, les juges ont fait entendre leur mécontentement : rassemblement sur les marches, lecture de motions avant l'ouverture des débats, retard, voire renvoi d'audiences comme à Albi.
   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   L'UMP a apporté son soutien à la Garde des Sceaux, par la voix de ses deux porte - parole Chantal Brunel et Frédéric Lefebvre, se déclarant "choquée par les attaques virulentes et blessantes" dont elle fait l'objet et dénonçant "l'acharnement" des magistrats.
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
