   Mécontentement du personnel pénitentiaire Avec la récente demande aux magistrats d’appliquer plus systématiquement les peines planchers pour les délinquants récidivistes, les prisons ne sont pas prêtes de se vider.
   "Si les magistrats avaient, d'eux même, fait preuve de fermeté dans la condamnation des multirécidivistes, le gouvernement n'aurait pas eu à faire voter les peines planchers", renchérit M. Lefebvre.
   Tout justiciable peut saisir le CSM La garde des sceaux peut, par ailleurs, offrir des garanties statutaires aux magistrats très inquiets depuis l’adoption, cet été, de la réforme constitutionnelle.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   La ministre de la Justice, en dehors de toute règle, a même dépêché de nuit un inspecteur général des services pour auditionner la juge qui avait signé l’incarcération du mineur.
   Nous espionner en temps réel, avec un dispositif statistique impressionnant revient, de facto, à instituer un régime d’automaticité des peines, ce qui n’a jamais été prévu par la loi.»
   Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
   Elle a d’ores et déjà assuré lundi au syndicat FO - magistrat qu’elle restreindrait « par des garde - fous » la saisine directe du Conseil supérieur de la magistrature.
   Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
   Rachida Dati, qui a toujours exigé la plus grande fermeté à l’égard des mineurs délinquants, s’est empressée de rejeter la faute sur les magistrats affirmant que cette détention était injuste.
