   Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   Signataire de la motion, Christophe Straudo en appelle à "l’indépendance et l’unité de la magistrature" et refuse de voir dans cette mutation "l’intérêt du service public", comme avancé par la chancellerie : "Les magistrats du parquet sont certes soumis à la hiérarchie du fait de leur statut, mais, même s’ils sont chargés de mettre en oeuvre l’action publique en matière de poursuites, ils ont leur liberté de parole.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   «C'est l'indépendance de l'autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement, au travers des parquets, sur la magistrature toute entière», assurent ceux qui appellent à une journée d'action le 23 octobre contre la politique de «reprise en main» et du «tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   « Nous n’avons plus de visibilité sur notre politique pénale, nous sommes soumis à une pression énorme, rendre des comptes, vérifier la bonne application des peines planchers… En bref, on nous demande de requérir des peines automatiques, c’est - à - dire de ne plus réfléchir.
   A Paris, Lyon, Dijon, Toulouse, Lille, Nantes, Rennes, Marseille, Grenoble ou Metz... dans tous les tribunaux, les juges ont fait entendre leur mécontentement : rassemblement sur les marches, lecture de motions avant l'ouverture des débats, retard, voire renvoi d'audiences comme à Albi.
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   Les lois qui sont faites par cette ministre envoient de plus en plus de gens en prison et, en même temps, lorsque des membres du parquet de Sarguemines (Moselle) appliquent les textes et envoient un mineur en détention, ils sont victimes d’une enquête.
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
   Pénaliste, Me Benoît Chabert est venu « soutenir des juges légitimement en colère contre une chancellerie qui réagit au coup par coup en fonction des sondages et est incapable de mener une politique générale compréhensible.
