   "Si les magistrats avaient, d'eux même, fait preuve de fermeté dans la condamnation des multirécidivistes, le gouvernement n'aurait pas eu à faire voter les peines planchers", renchérit M. Lefebvre.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   Une faute professionnelle grave qui tombe au plus mal pour les magistrats dont certains ne manquent pas une occasion d'épingler leur ministre pour « incompétence », lui enjoignant de « se mettre au travail ».
   Jeudi, plusieurs milliers de professionnels de la justice, magistrats en tête mais aussi avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs, ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des Sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition.
   C’est bien cette « mise au pas » du parquet que dénonce ce vice - procureur parisien qui, après six années d’exercice, veut devenir juge du siège « pour retrouver un peu de sérénité », « une tendance qui existe chez beaucoup de mes collègues », dit - il.
   « Le débat ne porte pas sur la personnalité de la ministre, mais sur le fait que les juges ne savent plus ce qu’on attend d’eux, souligne Évelyne Sire - Marin, vice - présidente de chambre correctionnelle.
   « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
   L'UMP a apporté son soutien à la Garde des Sceaux, par la voix de ses deux porte - parole Chantal Brunel et Frédéric Lefebvre, se déclarant "choquée par les attaques virulentes et blessantes" dont elle fait l'objet et dénonçant "l'acharnement" des magistrats.
   "Jamais aucun ministre n'avait réussi à cristalliser un tel mécontentement", lançait Clarisse Taron, déléguée SM et vice - procureur à la cour d'appel de Metz, tandis qu'à Lyon, le président du TGI Pierre Garbit assurait que les magistrats se sentaient "traités comme des boucs émissaires".
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
