   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   À quelques mètres, deux consoeurs enfoncent le clou : « Aujourd’hui, nous sommes submergés de nouveaux textes de loi de plus en plus répressifs, explique Me Thérèse Leprêtre.
   Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   «Ces différentes affaires illustrent les dérives institutionnelles actuelles où le parquet est considéré comme un simple exécutant des injonctions de la Chancellerie», concluent - ils dans leur lettre de saisine, vilipendant cette «caporalisation».
   Signataire de la motion, Christophe Straudo en appelle à "l’indépendance et l’unité de la magistrature" et refuse de voir dans cette mutation "l’intérêt du service public", comme avancé par la chancellerie : "Les magistrats du parquet sont certes soumis à la hiérarchie du fait de leur statut, mais, même s’ils sont chargés de mettre en oeuvre l’action publique en matière de poursuites, ils ont leur liberté de parole.
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
   A Paris, une délégation a été reçue par le Premier président de la Cour de cassation, Vincent Lamanda, et le procureur général de cette instance, Jean - Louis Nadal.
