   En cette journée d'action nationale, l' Union syndicale des magistrats, au diapason du Syndicat de la magistrature et de Force ouvrière - magistrats, s'élève contre la politique de Rachida Dati.
   «Depuis quelques mois, les atteintes au statut du parquet se multiplient», dénoncent ainsi l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la Magistrature (SM, classé à gauche), qui représentent 90% des voix à eux deux aux élections professionnelles.
   Nous avons des chambres sans personnel, des problèmes de greffiers, de locaux… » Ce que confirme une conseillère à la chambre de l’instruction, qui raconte comment elle prépare actuellement « par terre » un important dossier : « C’est effrayant, nous travaillons en infraction à la législation du travail !
   Pénaliste, Me Benoît Chabert est venu « soutenir des juges légitimement en colère contre une chancellerie qui réagit au coup par coup en fonction des sondages et est incapable de mener une politique générale compréhensible.
   Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
   Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   Pour preuve, cette semaine au cours de deux déplacements, à Metz encore puis à l’école de la magistrature de Bordeaux, Rachida Dati a été accueillie sous les huées avant de se faire boycotter par les magistrats qu’elle était venue rencontrer.
   La colère des juges a été attisée ces dernières semaines par plusieurs initiatives de la garde des Sceaux, comme la convocation de procureurs pour leurs statistiques jugées décevantes sur les peines plancher, ou l'audition en pleine nuit à Metz de magistrats à propos du suicide d'un mineur en prison.
   En début d'après - midi, Nicolas Sarkozy a reçu l'USM (Union syndicale des magistrats, majoritaire) qui est sortie « satisfaite » de l'entretien d'une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la Justice.
   Mécontentement du personnel pénitentiaire Avec la récente demande aux magistrats d’appliquer plus systématiquement les peines planchers pour les délinquants récidivistes, les prisons ne sont pas prêtes de se vider.
