   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   À quelques mètres, deux consoeurs enfoncent le clou : « Aujourd’hui, nous sommes submergés de nouveaux textes de loi de plus en plus répressifs, explique Me Thérèse Leprêtre.
   Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   La ministre de la Justice, en dehors de toute règle, a même dépêché de nuit un inspecteur général des services pour auditionner la juge qui avait signé l’incarcération du mineur.
   Pour preuve, cette semaine au cours de deux déplacements, à Metz encore puis à l’école de la magistrature de Bordeaux, Rachida Dati a été accueillie sous les huées avant de se faire boycotter par les magistrats qu’elle était venue rencontrer.
   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
