   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   Fronde des magistrats : Nicolas Sarkozy monte au créneau Vole - t - il au secours de sa ministre de la Justice ou est - ce plutôt un signe de désaveu ?
   Pour preuve, cette semaine au cours de deux déplacements, à Metz encore puis à l’école de la magistrature de Bordeaux, Rachida Dati a été accueillie sous les huées avant de se faire boycotter par les magistrats qu’elle était venue rencontrer.
   « Le débat ne porte pas sur la personnalité de la ministre, mais sur le fait que les juges ne savent plus ce qu’on attend d’eux, souligne Évelyne Sire - Marin, vice - présidente de chambre correctionnelle.
   A Paris, une délégation a été reçue par le Premier président de la Cour de cassation, Vincent Lamanda, et le procureur général de cette instance, Jean - Louis Nadal.
   Il parle de "caporalisation" : Comme d’autres syndicats et les pétitionnaires d'Agen, l’USM fait le lien entre l’histoire de Bernard Blais et la récente convocation au ministère du vice - procureur de Nancy.
   Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
   C’est bien cette « mise au pas » du parquet que dénonce ce vice - procureur parisien qui, après six années d’exercice, veut devenir juge du siège « pour retrouver un peu de sérénité », « une tendance qui existe chez beaucoup de mes collègues », dit - il.
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
