   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Face à Rachida Dati, les magistrats contre - enquêtent Jeudi soir, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a annoncé qu’il allait enquêter sur les conditions dans lesquelles ont été interrogés des magistrats de Moselle après le suicide d’un adolescent de 16 ans, le 6 octobre à la prison de Metz - Queuleu.
   Le 6 octobre, à peine connu le suicide du mineur, Rachida Dati dépêche au parquet de Sarreguemines (Moselle), où avait été prise la décision d’incarcérer ce mineur, cinq membres de l’Inspection générale des services judiciaires.
   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, avait reproché aux magistrats du tribunal pour enfants de Bobigny de ne pas avoir prononcé «une seule peine d’emprisonnement» durant les émeutes des banlieues de l’automne 2005.
   Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour «l'alerter» sur «les attaques» de la ministre «contre l'indépendance de l'autorité judiciaire».
   «Depuis quelques mois, les atteintes au statut du parquet se multiplient», dénoncent ainsi l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la Magistrature (SM, classé à gauche), qui représentent 90% des voix à eux deux aux élections professionnelles.
   «C'est l'indépendance de l'autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement, au travers des parquets, sur la magistrature toute entière», assurent ceux qui appellent à une journée d'action le 23 octobre contre la politique de «reprise en main» et du «tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   Ils dénoncent aussi «la pratique» de Rachida Dati de «passer outre quasi - systématiquement des avis de votre Conseil en matière de nomination des magistrats du parquet qui aboutit à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif.
