   Face à Rachida Dati, les magistrats contre - enquêtent Jeudi soir, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a annoncé qu’il allait enquêter sur les conditions dans lesquelles ont été interrogés des magistrats de Moselle après le suicide d’un adolescent de 16 ans, le 6 octobre à la prison de Metz - Queuleu.
   L’initiative du CSM intervient alors que les magistrats dans leur ensemble tempêtent contre le manque de soutien et les pressions dont ils s’estiment victimes de la part de Rachida Dati, la garde des Sceaux.
   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, avait reproché aux magistrats du tribunal pour enfants de Bobigny de ne pas avoir prononcé «une seule peine d’emprisonnement» durant les émeutes des banlieues de l’automne 2005.
   Les magistrats tirent à boulets rouges sur Rachida Dati Les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature pour «l'alerter» sur ce qu'ils considèrent comme des atteintes à l'indépendance de l'autorité judiciaire.
   Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour «l'alerter» sur «les attaques» de la ministre «contre l'indépendance de l'autorité judiciaire».
   «C'est l'indépendance de l'autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement, au travers des parquets, sur la magistrature toute entière», assurent ceux qui appellent à une journée d'action le 23 octobre contre la politique de «reprise en main» et du «tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   Ils dénoncent aussi «la pratique» de Rachida Dati de «passer outre quasi - systématiquement des avis de votre Conseil en matière de nomination des magistrats du parquet qui aboutit à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif.
   «Ces différentes affaires illustrent les dérives institutionnelles actuelles où le parquet est considéré comme un simple exécutant des injonctions de la Chancellerie», concluent - ils dans leur lettre de saisine, vilipendant cette «caporalisation».
   Hier, ils étaient entre 800 et 900 à se presser au chevet du palais de justice de Paris pour dire tout le mal qu’ils pensaient de leur ministre, Rachida Dati, et de la politique pénale qu’elle initie depuis près de dix - huit mois sous la tutelle de Nicolas Sarkozy.
   Juges du siège, avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse et, dans une moindre mesure, magistrats du parquet affichaient une belle unité pour dire « le ras - le - bol » ambiant.
   Nous ne demandons pas son départ, mais qu’elle se mette à travailler », pointe ainsi Christophe Régnard, le nouveau président de l’Union syndicale des magistrats (USM), qui appelait, avec le Syndicat de la magistrature (SM), à cette journée de mobilisation (lire nos éditions d’hier).
   Nous avons des chambres sans personnel, des problèmes de greffiers, de locaux… » Ce que confirme une conseillère à la chambre de l’instruction, qui raconte comment elle prépare actuellement « par terre » un important dossier : « C’est effrayant, nous travaillons en infraction à la législation du travail !
   Pénaliste, Me Benoît Chabert est venu « soutenir des juges légitimement en colère contre une chancellerie qui réagit au coup par coup en fonction des sondages et est incapable de mener une politique générale compréhensible.
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   Forte mobilisation des professions judiciaires contre la politique Dati Les magistrats, soutenus par l'ensemble des professions judiciaires, se sont fortement mobilisés jeudi, dans toute la France, pour dire leur refus de la politique "tout sécuritaire" de la garde des Sceaux Rachida Dati, également accusée d'attenter à leur "indépendance".
   A Paris, Lyon, Dijon, Toulouse, Lille, Nantes, Rennes, Marseille, Grenoble ou Metz... dans tous les tribunaux, les juges ont fait entendre leur mécontentement : rassemblement sur les marches, lecture de motions avant l'ouverture des débats, retard, voire renvoi d'audiences comme à Albi.
   A l'appel des trois principaux syndicats, l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), le Syndicat de la magistrature (SM, gauche) et FO - magistrats, le mouvement a été dirigé autant contre la politique que l'attitude de la garde des Sceaux.
   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   En même temps, cette autorité suprême de la profession décidait d'enquêter sur l'éventualité de "pressions qui porteraient atteinte à l'indépendance de la justice", lors des auditions des magistrats après le suicide d'un adolescent le 6 octobre à la prison de Metz - Queuleu.
   "Que certains syndicats de magistrats aient des revendications sur le fonctionnement de la justice ne légitiment pas pour autant la campagne de dénigrement dont Rachida Dati fait l'objet, notamment concernant les drames récents dans les prisons, qui sont pour elle des déchirures", estime Mme Brunel.
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   Jeudi, plusieurs milliers de professionnels de la justice, magistrats en tête mais aussi avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs, ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des Sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition.
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   En voyage officiel en Chine, le président de la République a demandé dès vendredi au parquet général de saisir la cour d'appel de Paris pour une « requête en rectification d'erreur matérielle ».
   Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
   En début d'après - midi, Nicolas Sarkozy a reçu l'USM (Union syndicale des magistrats, majoritaire) qui est sortie « satisfaite » de l'entretien d'une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la Justice.
   Le chef de l'état « s'est inquiété du malaise des magistrats, c'est pour cela qu'il nous a reçu », a déclaré M. Bedouet, secrétaire général de l'USM, « mais nous attendons la suite et la façon dont Mme Dati se comportera.
   Les erreurs de communication et l'absence de sens politique de la Garde des Sceaux ont conduit la Présidence de la République à intervenir de plus en plus place Vendôme et peut être à songer à remplacer bientôt la ministre de la Justice.
   Journée d'action des magistrats contre la politique de Rachida Dati Les principaux syndicats des magistrats ont appelé à une journée d'action ce jeudi à Paris et en province, contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
   Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
   Au début de la semaine, les syndicats pénitentiaires avaient rendez - vous avec la ministre de la Justice, mais ils ont eu la surprise de n’être reçus que par son directeur de cabinet.
   Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
   « Elle ne pourra sortir de la crise que sur le long cours, en donnant une plus grande lisibilité à sa politique pénale », estime Philippe Bilger, avocat général près la cour d’appel de Paris.
   Sur le sujet, hautement polémique, des peines planchers qui prévoient des sanctions automatiques en cas de récidive, la garde des sceaux peut choisir de laisser les procureurs libres d’appliquer à leur gré le dispositif législatif.
   La convocation de cinq d’entre eux en septembre à la chancellerie afin qu’ils s’expliquent sur le faible taux d’application de telles sanctions dans leurs tribunaux avait en effet scandalisé la profession.
   Nous espionner en temps réel, avec un dispositif statistique impressionnant revient, de facto, à instituer un régime d’automaticité des peines, ce qui n’a jamais été prévu par la loi.»
   Tout justiciable peut saisir le CSM La garde des sceaux peut, par ailleurs, offrir des garanties statutaires aux magistrats très inquiets depuis l’adoption, cet été, de la réforme constitutionnelle.
   « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
   "Des engagements écrits forts" Consciente qu’une avancée sur ce sujet déminerait une partie de la grogne des magistrats, Rachida Dati pourrait proposer rapidement un projet de loi organique encadrant les possibilités de recours du citoyen devant le CSM.
   Elle a d’ores et déjà assuré lundi au syndicat FO - magistrat qu’elle restreindrait « par des garde - fous » la saisine directe du Conseil supérieur de la magistrature.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Les magistrats refusent d'être "caporalisés" par Rachida Dati Un vent de fronde balaye les tribunaux, qui acceptent mal la manière dont la ministre de la Justice, Rachida Dati, tente de renouveler les procureurs.
   "Rien ne laissait supposer quoi que ce soit, compte tenu du passé de Bernard Blais, de sa réputation irréprochable et de ses qualités humaines", raconte Christophe Straudo, magistrat du siège et secrétaire général de la Cour.
   Signataire de la motion, Christophe Straudo en appelle à "l’indépendance et l’unité de la magistrature" et refuse de voir dans cette mutation "l’intérêt du service public", comme avancé par la chancellerie : "Les magistrats du parquet sont certes soumis à la hiérarchie du fait de leur statut, mais, même s’ils sont chargés de mettre en oeuvre l’action publique en matière de poursuites, ils ont leur liberté de parole.
   "On ne veut pas croire qu’il s’agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d’en faire de simples exécutants." De son côté, le ministère de la Justice argue d’une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d’Agen.
   Depuis son arrivée place Vendôme, Rachida Dati a soulevé plusieurs vagues de contestation et suscité dans son entourage des démissions en série, à commencer par celle de son propre directeur de cabinet, Michel Dobkine.
   Pour Laurent Bedouet, secrétaire général de l’Union syndicale des magistrats, proposer la Cour de Cassation à Bernard Blais trahit à la fois un contrôle politique accru et une gestion malheureuse par la Chancellerie.
   Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   En cette journée d'action nationale, l' Union syndicale des magistrats, au diapason du Syndicat de la magistrature et de Force ouvrière - magistrats, s'élève contre la politique de Rachida Dati.
