   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Abus de pouvoir Les syndicats reprochent à la ministre de la justice d'outrepasser l'avis du Conseil supérieur de la magistrature en matière de nomination des magistrats du parquet.
   « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   En cette journée d'action nationale, l' Union syndicale des magistrats, au diapason du Syndicat de la magistrature et de Force ouvrière - magistrats, s'élève contre la politique de Rachida Dati.
   Reçus vendredi soir à la Chancellerie, l'USM et le SM (à gauche) ont qualifié l'entretien de « dialogue de sourds », exprimant leur « insatisfaction totale ».
   La convocation de cinq d’entre eux en septembre à la chancellerie afin qu’ils s’expliquent sur le faible taux d’application de telles sanctions dans leurs tribunaux avait en effet scandalisé la profession.
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, avait reproché aux magistrats du tribunal pour enfants de Bobigny de ne pas avoir prononcé «une seule peine d’emprisonnement» durant les émeutes des banlieues de l’automne 2005.
