   "Si les magistrats avaient, d'eux même, fait preuve de fermeté dans la condamnation des multirécidivistes, le gouvernement n'aurait pas eu à faire voter les peines planchers", renchérit M. Lefebvre.
   A Paris, une délégation a été reçue par le Premier président de la Cour de cassation, Vincent Lamanda, et le procureur général de cette instance, Jean - Louis Nadal.
   Mécontentement du personnel pénitentiaire Avec la récente demande aux magistrats d’appliquer plus systématiquement les peines planchers pour les délinquants récidivistes, les prisons ne sont pas prêtes de se vider.
   Tout justiciable peut saisir le CSM La garde des sceaux peut, par ailleurs, offrir des garanties statutaires aux magistrats très inquiets depuis l’adoption, cet été, de la réforme constitutionnelle.
   Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
   Nous espionner en temps réel, avec un dispositif statistique impressionnant revient, de facto, à instituer un régime d’automaticité des peines, ce qui n’a jamais été prévu par la loi.»
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
