   Rachida Dati "fragilise, par de constantes pressions, l'autorité judiciaire, dont l'indépendance est l'un des pivots de la démocratie", dénonçait la motion commune, l'accusant d'avoir une "attitude irresponsable" avec "la recherche systématique de boucs émissaires".
   Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   "Rien ne laissait supposer quoi que ce soit, compte tenu du passé de Bernard Blais, de sa réputation irréprochable et de ses qualités humaines", raconte Christophe Straudo, magistrat du siège et secrétaire général de la Cour.
   Elle a d’ores et déjà assuré lundi au syndicat FO - magistrat qu’elle restreindrait « par des garde - fous » la saisine directe du Conseil supérieur de la magistrature.
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Sur le fond, la convocation d'un magistrat du tribunal de Metz « en pleine nuit, sans assistance », après le suicide du jeune détenu, a été ressentie comme la provocation de trop par les magistrats.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   Le 6 octobre, à peine connu le suicide du mineur, Rachida Dati dépêche au parquet de Sarreguemines (Moselle), où avait été prise la décision d’incarcérer ce mineur, cinq membres de l’Inspection générale des services judiciaires.
   Abus de pouvoir Les syndicats reprochent à la ministre de la justice d'outrepasser l'avis du Conseil supérieur de la magistrature en matière de nomination des magistrats du parquet.
