   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   À quelques mètres, deux consoeurs enfoncent le clou : « Aujourd’hui, nous sommes submergés de nouveaux textes de loi de plus en plus répressifs, explique Me Thérèse Leprêtre.
   "On ne veut pas croire qu’il s’agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d’en faire de simples exécutants." De son côté, le ministère de la Justice argue d’une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d’Agen.
   Sur le fond, la convocation d'un magistrat du tribunal de Metz « en pleine nuit, sans assistance », après le suicide du jeune détenu, a été ressentie comme la provocation de trop par les magistrats.
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
