   Rachida Dati va devoir calmer la grogne des magistrats Faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires, la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne Magistrats, avocats, éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse, surveillants de prison, greffiers, l’ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en France pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   Pour preuve, cette semaine au cours de deux déplacements, à Metz encore puis à l’école de la magistrature de Bordeaux, Rachida Dati a été accueillie sous les huées avant de se faire boycotter par les magistrats qu’elle était venue rencontrer.
   Mobilisation contre Dati: les raisons de la grogne des magistrats Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   "Jamais aucun ministre n'avait réussi à cristalliser un tel mécontentement", lançait Clarisse Taron, déléguée SM et vice - procureur à la cour d'appel de Metz, tandis qu'à Lyon, le président du TGI Pierre Garbit assurait que les magistrats se sentaient "traités comme des boucs émissaires".
   Au début de la semaine, les syndicats pénitentiaires avaient rendez - vous avec la ministre de la Justice, mais ils ont eu la surprise de n’être reçus que par son directeur de cabinet.
   A Paris, Lyon, Dijon, Toulouse, Lille, Nantes, Rennes, Marseille, Grenoble ou Metz... dans tous les tribunaux, les juges ont fait entendre leur mécontentement : rassemblement sur les marches, lecture de motions avant l'ouverture des débats, retard, voire renvoi d'audiences comme à Albi.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
   Nous avons des chambres sans personnel, des problèmes de greffiers, de locaux… » Ce que confirme une conseillère à la chambre de l’instruction, qui raconte comment elle prépare actuellement « par terre » un important dossier : « C’est effrayant, nous travaillons en infraction à la législation du travail !
   Bernard Blais a reçu mercredi une demande écrite du ministère lui suggérant vivement de demander un poste d’avocat général à la Cour de Cassation, "dans l’intérêt du service".
   Forte mobilisation des professions judiciaires contre la politique Dati Les magistrats, soutenus par l'ensemble des professions judiciaires, se sont fortement mobilisés jeudi, dans toute la France, pour dire leur refus de la politique "tout sécuritaire" de la garde des Sceaux Rachida Dati, également accusée d'attenter à leur "indépendance".
