   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   L’initiative du CSM intervient alors que les magistrats dans leur ensemble tempêtent contre le manque de soutien et les pressions dont ils s’estiment victimes de la part de Rachida Dati, la garde des Sceaux.
   Face à Rachida Dati, les magistrats contre - enquêtent Jeudi soir, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a annoncé qu’il allait enquêter sur les conditions dans lesquelles ont été interrogés des magistrats de Moselle après le suicide d’un adolescent de 16 ans, le 6 octobre à la prison de Metz - Queuleu.
   Le 6 octobre, à peine connu le suicide du mineur, Rachida Dati dépêche au parquet de Sarreguemines (Moselle), où avait été prise la décision d’incarcérer ce mineur, cinq membres de l’Inspection générale des services judiciaires.
   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, avait reproché aux magistrats du tribunal pour enfants de Bobigny de ne pas avoir prononcé «une seule peine d’emprisonnement» durant les émeutes des banlieues de l’automne 2005.
   Les magistrats tirent à boulets rouges sur Rachida Dati Les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature pour «l'alerter» sur ce qu'ils considèrent comme des atteintes à l'indépendance de l'autorité judiciaire.
   Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour «l'alerter» sur «les attaques» de la ministre «contre l'indépendance de l'autorité judiciaire».
   «Depuis quelques mois, les atteintes au statut du parquet se multiplient», dénoncent ainsi l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la Magistrature (SM, classé à gauche), qui représentent 90% des voix à eux deux aux élections professionnelles.
