   Une faute professionnelle grave qui tombe au plus mal pour les magistrats dont certains ne manquent pas une occasion d'épingler leur ministre pour « incompétence », lui enjoignant de « se mettre au travail ».
   Les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à Rachida Dati : ses méthodes d’abord, mais aussi sa politique répressive et contradictoire, et enfin, son caractère autoritaire voir colérique.
   Hier, ils étaient entre 800 et 900 à se presser au chevet du palais de justice de Paris pour dire tout le mal qu’ils pensaient de leur ministre, Rachida Dati, et de la politique pénale qu’elle initie depuis près de dix - huit mois sous la tutelle de Nicolas Sarkozy.
   Rachida Dati, qui a toujours exigé la plus grande fermeté à l’égard des mineurs délinquants, s’est empressée de rejeter la faute sur les magistrats affirmant que cette détention était injuste.
   "Rien ne laissait supposer quoi que ce soit, compte tenu du passé de Bernard Blais, de sa réputation irréprochable et de ses qualités humaines", raconte Christophe Straudo, magistrat du siège et secrétaire général de la Cour.
   En même temps, cette autorité suprême de la profession décidait d'enquêter sur l'éventualité de "pressions qui porteraient atteinte à l'indépendance de la justice", lors des auditions des magistrats après le suicide d'un adolescent le 6 octobre à la prison de Metz - Queuleu.
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   Au lieu de confirmer le maintien en détention, la Chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris, par suite d'une erreur d'écriture du greffier, a infirmé le jugement.
   Les principales raisons de mécontentement: "Bouc émissaire" A la suite du suicide d'un détenu mineur à la maison d'arrêt de Metz, le garde des Sceaux a diligenté une enquête administrative qui selon les magistrats "vise à trouver un bouc émissaire".
   Pénaliste, Me Benoît Chabert est venu « soutenir des juges légitimement en colère contre une chancellerie qui réagit au coup par coup en fonction des sondages et est incapable de mener une politique générale compréhensible.
