   « Le débat ne porte pas sur la personnalité de la ministre, mais sur le fait que les juges ne savent plus ce qu’on attend d’eux, souligne Évelyne Sire - Marin, vice - présidente de chambre correctionnelle.
   Sur le fond, la convocation d'un magistrat du tribunal de Metz « en pleine nuit, sans assistance », après le suicide du jeune détenu, a été ressentie comme la provocation de trop par les magistrats.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   "Des engagements écrits forts" Consciente qu’une avancée sur ce sujet déminerait une partie de la grogne des magistrats, Rachida Dati pourrait proposer rapidement un projet de loi organique encadrant les possibilités de recours du citoyen devant le CSM.
   Les magistrats refusent d'être "caporalisés" par Rachida Dati Un vent de fronde balaye les tribunaux, qui acceptent mal la manière dont la ministre de la Justice, Rachida Dati, tente de renouveler les procureurs.
   « C’est une avancée, en ce qu’il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d’un magistrat », admet Xavier Pavageau, secrétaire général adjoint de l’Union syndicale des magistrats (majoritaire).
   "Jamais aucun ministre n'avait réussi à cristalliser un tel mécontentement", lançait Clarisse Taron, déléguée SM et vice - procureur à la cour d'appel de Metz, tandis qu'à Lyon, le président du TGI Pierre Garbit assurait que les magistrats se sentaient "traités comme des boucs émissaires".
   Jeudi, plusieurs milliers de professionnels de la justice, magistrats en tête mais aussi avocats, personnels pénitentiaires, éducateurs, ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des Sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition.
   Une faute professionnelle grave qui tombe au plus mal pour les magistrats dont certains ne manquent pas une occasion d'épingler leur ministre pour « incompétence », lui enjoignant de « se mettre au travail ».
   "Si les magistrats avaient, d'eux même, fait preuve de fermeté dans la condamnation des multirécidivistes, le gouvernement n'aurait pas eu à faire voter les peines planchers", renchérit M. Lefebvre.
