   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   « Nous n’avons plus de visibilité sur notre politique pénale, nous sommes soumis à une pression énorme, rendre des comptes, vérifier la bonne application des peines planchers… En bref, on nous demande de requérir des peines automatiques, c’est - à - dire de ne plus réfléchir.
   «Ces différentes affaires illustrent les dérives institutionnelles actuelles où le parquet est considéré comme un simple exécutant des injonctions de la Chancellerie», concluent - ils dans leur lettre de saisine, vilipendant cette «caporalisation».
   Signataire de la motion, Christophe Straudo en appelle à "l’indépendance et l’unité de la magistrature" et refuse de voir dans cette mutation "l’intérêt du service public", comme avancé par la chancellerie : "Les magistrats du parquet sont certes soumis à la hiérarchie du fait de leur statut, mais, même s’ils sont chargés de mettre en oeuvre l’action publique en matière de poursuites, ils ont leur liberté de parole.
   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   "On ne veut pas croire qu’il s’agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d’en faire de simples exécutants." De son côté, le ministère de la Justice argue d’une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d’Agen.
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   Pour lui, cette féminisation n’est qu’un cache - sexe qui trahit en fait "une reprise en main totale des parquets" : La mutation brutale proposée à Bernard Blais marque - t - elle un tour de vis politique de la magistrature décidée en haut - lieu ?
   C’est bien cette « mise au pas » du parquet que dénonce ce vice - procureur parisien qui, après six années d’exercice, veut devenir juge du siège « pour retrouver un peu de sérénité », « une tendance qui existe chez beaucoup de mes collègues », dit - il.
   La convocation de cinq d’entre eux en septembre à la chancellerie afin qu’ils s’expliquent sur le faible taux d’application de telles sanctions dans leurs tribunaux avait en effet scandalisé la profession.
