   Dès que l'occasion se présente, la Garde des Sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle », a - t - il rappelé ».
   «Rien n’oblige la ministre à exiger des magistrats qu’ils recourent systématiquement à ces peines », assure Emmanuelle Perreux, président du Syndicat de la magistrature (classé à gauche).
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, avait reproché aux magistrats du tribunal pour enfants de Bobigny de ne pas avoir prononcé «une seule peine d’emprisonnement» durant les émeutes des banlieues de l’automne 2005.
   Les lois qui sont faites par cette ministre envoient de plus en plus de gens en prison et, en même temps, lorsque des membres du parquet de Sarguemines (Moselle) appliquent les textes et envoient un mineur en détention, ils sont victimes d’une enquête.
   L’initiative du CSM intervient alors que les magistrats dans leur ensemble tempêtent contre le manque de soutien et les pressions dont ils s’estiment victimes de la part de Rachida Dati, la garde des Sceaux.
   Les magistrats refusent d'être "caporalisés" par Rachida Dati Un vent de fronde balaye les tribunaux, qui acceptent mal la manière dont la ministre de la Justice, Rachida Dati, tente de renouveler les procureurs.
   Journée d'action des magistrats contre la politique de Rachida Dati Les principaux syndicats des magistrats ont appelé à une journée d'action ce jeudi à Paris et en province, contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.
   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   «Depuis quelques mois, les atteintes au statut du parquet se multiplient», dénoncent ainsi l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la Magistrature (SM, classé à gauche), qui représentent 90% des voix à eux deux aux élections professionnelles.
