   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   Et ce, grâce à des « engagements écrits forts, mais non chiffrés, en matière d’embauche de personnel », précise Claude Tournel, secrétaire général de l’Ufap, l’un des principaux syndicats pénitentiaires.
   Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
   Sur le fond, la convocation d'un magistrat du tribunal de Metz « en pleine nuit, sans assistance », après le suicide du jeune détenu, a été ressentie comme la provocation de trop par les magistrats.
   » Si la grogne ne s’est pas étendue jusqu’au procès du braqueur Antonio Ferrara qui se tient actuellement devant les assises, certaines audiences ont été suspendues quarante - cinq minutes, comme à la 12e chambre correctionnelle, ou ont débuté volontairement avec du retard, comme à la 17e.
   "On ne veut pas croire qu’il s’agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d’en faire de simples exécutants." De son côté, le ministère de la Justice argue d’une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d’Agen.
   Qualifiant de « mouvement d'humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements, la ministre de la Justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « Journal du dimanche », sans toutefois renier le fond de ses réformes.
   De quoi répondre aux attentes des magistrats de Créteil qui ont demandé au CSM de "prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des Sceaux".
   «C'est l'indépendance de l'autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement, au travers des parquets, sur la magistrature toute entière», assurent ceux qui appellent à une journée d'action le 23 octobre contre la politique de «reprise en main» et du «tout sécuritaire» de Rachida Dati.
   «Caporalisation» du parquet Demandant au CSM « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes», les syndicats énumèrent leurs griefs : «un magistrat est convoqué à la Chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions, au mépris du principe de la liberté de parole à l'audience; des procureurs généraux sont priés par la Garde des sceaux de solliciter des mutations (...); cinq procureurs généraux sont convoqués à la Chancellerie pour rendre des comptes sur les «mauvais résultats» de leur cour d'appel en matière d'application de la loi (sur les peines planchers)».
