   Si le mouvement de fronde de la magistrature à l’égard de la Garde des Sceaux est ancien, il s’est accéléré depuis le début du mois d’octobre, en quelques jours, il s’est même transformé en véritable révolte.
   La journée d’action de jeudi appelée, et ce n’est pas fréquent, par l’USM et le SM réunis, voulait dénoncer «ce climat de peur et d’intimidation», selon Emmanuelle Perreux, la présidente du SM.
   À quelques mètres, deux consoeurs enfoncent le clou : « Aujourd’hui, nous sommes submergés de nouveaux textes de loi de plus en plus répressifs, explique Me Thérèse Leprêtre.
   Une telle audition n’aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre, le CSM pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l’Etat, mais sans valeur contraignante.
   Hier, l'élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la Chancellerie car le torchon brûle entre la Garde des Sceaux, les magistrats et le personnel pénitentiaire.
   C'est la première fois que l'USM est en contact direct avec Sarkozy, signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s'accumulent autour de Rachida Dati.
   Le fil des événements Le 9 octobre dernier, Rachida Dati retournait à la maison d’arrêt de Metz, un établissement qu’elle qualifiait jusque - là de « modèle ».
   La ministre de la Justice, en dehors de toute règle, a même dépêché de nuit un inspecteur général des services pour auditionner la juge qui avait signé l’incarcération du mineur.
   L’organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
   Le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s’est mué, au fil des semaines, en une impressionnante fronde contre l’ensemble de son action : qu’il s’agisse des lois phares de la ministre (loi de lutte contre la récidive, loi sur la rétention de sûreté), de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet.
