   Tout le monde connaît son importance mais, avec les problèmes que j’ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission : focaliser l’attention internationale sur la bataille contre le cancer.
   "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a déclaré le septuple vainqueur du Tour de France, dans un communiqué reçu à Los Angeles.
   Peut - être ainsi pourrait - il «se passer» de Grande Boucle pour peu que sa présence ne soit pas souhaitée... D'ailleurs, hier, il a préparé le terrain: «Tout le monde dit que le Giro, ce sera seulement pour préparer le Tour de France, mais il se peut que je vienne en Italie pour gagner et que le Giro soit ainsi ma véritable course à étapes de trois semaines de l'année».
   Je pense qu’il peut arriver à un niveau suffisant pour être compétitif sur le Tour de France", a dit le manager d’Astana, équipe au sein de laquelle le septuple vainqueur du Tour doit effectuer son retour dans le peloton professionnel en 2009.
   Lance Armstrong refuse de nouvelles analyses anti - dopage Le septuple vainqueur du Tour de France, qui a annoncé son retour à la compétition en 2009, refuse que les échantillons prélevés pendant le Tour de France 1999 soient de nouveau analysés, arguant qu'il "n'ont pas été conservés correctement".
   L'agence française a précisé qu'en cas de résultats positifs, le cycliste américain ne pourrait pas être la cible d'une procédure disciplinaire, "compte tenu du délai de prescription de huit ans prévu par l'article 17 du code mondial antidopage".
