   Armstrong a annoncé en septembre son retour à la compétition l’an prochain et l’Américain a déjà dit qu’il prendrait le départ du Tour d’Italie au printemps, ajoutant que cela pourrait être sa seule course de trois semaines.
   En 1999, l’année de la première victoire d’Armstrong dans le Tour, le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO.
   Le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO dont six ont été attribués par le journal au coureur américain.
   Prié de dire si Armstrong était le genre de coureur à qui l’on imposait de se mettre au service d’un autre, le Belge a répondu : "Lance lui - même sera capable de rouler pour Contador."
   Une fois qu’on a le physique et le mental, tout peut arriver." Pour son grand retour à la compétition, le septuple vainqueur du Tour de France, dont le parcours sera dévoilé ce matin, pourrait ainsi ne disputer que le Giro, tandis que Aberto Contador, qui restera chez Astana en 2009, roulerait sur la Grand Boucle.
   Peut - être ainsi pourrait - il «se passer» de Grande Boucle pour peu que sa présence ne soit pas souhaitée... D'ailleurs, hier, il a préparé le terrain: «Tout le monde dit que le Giro, ce sera seulement pour préparer le Tour de France, mais il se peut que je vienne en Italie pour gagner et que le Giro soit ainsi ma véritable course à étapes de trois semaines de l'année».
