   Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
   "Les échantillons des Tours de France 1998 et 1999 n'ont pas été conservés correctement (...) Même il y a trois ans, leur analyse n'avait pu fournir de résultats probants", a affirmé le coureur.
   "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a déclaré le septuple vainqueur du Tour de France, dans un communiqué reçu à Los Angeles.
   Je pense qu’il peut arriver à un niveau suffisant pour être compétitif sur le Tour de France", a dit le manager d’Astana, équipe au sein de laquelle le septuple vainqueur du Tour doit effectuer son retour dans le peloton professionnel en 2009.
   Tout le monde connaît son importance mais, avec les problèmes que j’ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission : focaliser l’attention internationale sur la bataille contre le cancer.
   L'agence française antidopage met Lance Armstrong au défi L'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a proposé mercredi à Lance Armstrong d'analyser une nouvelle fois ses échantillons du Tour de France 1999 contenant des traces d'EPO.
