   L'agence française antidopage met Lance Armstrong au défi L'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a proposé mercredi à Lance Armstrong d'analyser une nouvelle fois ses échantillons du Tour de France 1999 contenant des traces d'EPO.
   Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
   Une fois qu’on a le physique et le mental, tout peut arriver." Pour son grand retour à la compétition, le septuple vainqueur du Tour de France, dont le parcours sera dévoilé ce matin, pourrait ainsi ne disputer que le Giro, tandis que Aberto Contador, qui restera chez Astana en 2009, roulerait sur la Grand Boucle.
   Lance Armstrong refuse de nouvelles analyses anti - dopage Le septuple vainqueur du Tour de France, qui a annoncé son retour à la compétition en 2009, refuse que les échantillons prélevés pendant le Tour de France 1999 soient de nouveau analysés, arguant qu'il "n'ont pas été conservés correctement".
   L'Américain Lance Armstrong, septuple vainqueur du Tour de France qui a annoncé dernièrement son retour à la compétition en 2009 dans l'équipe Astana, a repoussé, mercredi 1er octobre, la proposition de l'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) de procéder à une nouvelles analyse des échantillons prélevés pendant le Tour de France 1999 "pour couper court aux rumeurs qui le concernent si elles sont infondées".
   Prié de dire si Armstrong était le genre de coureur à qui l’on imposait de se mettre au service d’un autre, le Belge a répondu : "Lance lui - même sera capable de rouler pour Contador."
