   Attentif à la décision prise par l'Américain de sortir de sa retraite pour tenter de gagner la Grande Boucle une huitième fois, l'AFLD explique que cette décision est motivée par "un souci d'objectivité et de justice et pour permettre au cycliste Lance Armstrong de couper court aux rumeurs le concernant si elles sont infondées".
   Lance Armstrong a une chance sur deux de participer au prochain Tour de France, a déclaré mercredi Johan Bruyneel, en marge de la présentation du tracé de l’épreuve.
   En 1999, l’année de la première victoire d’Armstrong dans le Tour, le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO.
   Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
   Mais hier, dans une interview au journal italien La Gazzetta dello Sport, l'Américain s'est montré moins affirmatif quant à sa participation au Tour de France 2009 et a annoncé qu'il s'alignerait au départ du Giro.
   L'agence française a précisé qu'en cas de résultats positifs, le cycliste américain ne pourrait pas être la cible d'une procédure disciplinaire, "compte tenu du délai de prescription de huit ans prévu par l'article 17 du code mondial antidopage".
