   Attentif à la décision prise par l'Américain de sortir de sa retraite pour tenter de gagner la Grande Boucle une huitième fois, l'AFLD explique que cette décision est motivée par "un souci d'objectivité et de justice et pour permettre au cycliste Lance Armstrong de couper court aux rumeurs le concernant si elles sont infondées".
   Alors qu’il vient de s’engager à disputer le Tour d’Italie, en mai 2009, l’Américain émet des doutes sur sa présence même au départ du Tour 2009, en juillet.
   « Je veux aller à Paris, dans un climat serein » « Il est possible que le Tour d’Italie soit l’unique course de trois semaines que je disputerai, rapporte l’édition d’hier de La Gazetta dello Sport.
   Peut - être ainsi pourrait - il «se passer» de Grande Boucle pour peu que sa présence ne soit pas souhaitée... D'ailleurs, hier, il a préparé le terrain: «Tout le monde dit que le Giro, ce sera seulement pour préparer le Tour de France, mais il se peut que je vienne en Italie pour gagner et que le Giro soit ainsi ma véritable course à étapes de trois semaines de l'année».
   L'agence française antidopage met Lance Armstrong au défi L'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a proposé mercredi à Lance Armstrong d'analyser une nouvelle fois ses échantillons du Tour de France 1999 contenant des traces d'EPO.
   Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
