   "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a déclaré le septuple vainqueur du Tour de France, dans un communiqué reçu à Los Angeles.
   « Je veux aller à Paris, dans un climat serein » « Il est possible que le Tour d’Italie soit l’unique course de trois semaines que je disputerai, rapporte l’édition d’hier de La Gazetta dello Sport.
   Tous connaissent son importance, mais avec les problèmes que j'ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission: focaliser l'attention internationale sur la bataille contre le cancer." Le parcours du Tour - 2009 sera présenté aujourd'hui à Paris.
   » Plutôt déterminé il y a quelques semaines, évoquant un recours auprès de Nicolas Sarkozy lui - même en cas de mauvaise volonté des organisateurs, le Texan fait davantage profil bas aujourd’hui.
   Armstrong a annoncé en septembre son retour à la compétition l’an prochain et l’Américain a déjà dit qu’il prendrait le départ du Tour d’Italie au printemps, ajoutant que cela pourrait être sa seule course de trois semaines.
   "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a - t - il déclaré dans un communiqué reçu à Los Angeles.
