   Dans le quotidien belge Le Soir, l'ancien grand champion cycliste belge Eddy Merckx se déclare "certain" que l'Américain Lance Armstrong "ne fera pas le Tour" de France en juillet.
   Tous connaissent son importance, mais avec les problèmes que j'ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission: focaliser l'attention internationale sur la bataille contre le cancer." Le parcours du Tour - 2009 sera présenté aujourd'hui à Paris.
   Eddy Merckx «certain» qu'Armstrong ne fera pas le Tour Selon l'ancien champion cycliste belge, ami du coureur américain, trois raisons motiveraient le recul de ce dernier: l'opposition de la presse française à son égard, la concurrence avec son (ex?) futur équipier Contador, et surtout son âge avancé.
   Alors que le Tour de France 2009 sera dévoilé aujourd’hui, l’idée d’un partage du calendrier entre Lance Armstrong (Giro) et Alberto Contador (Grande Boucle) se dessine peu à peu.
   "Les échantillons des Tours de France 1998 et 1999 n'ont pas été conservés correctement (...) Même il y a trois ans, leur analyse n'avait pu fournir de résultats probants", a affirmé le coureur.
   Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
