   Le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO dont six ont été attribués par le journal au coureur américain.
   Dans le quotidien belge Le Soir, l'ancien grand champion cycliste belge Eddy Merckx se déclare "certain" que l'Américain Lance Armstrong "ne fera pas le Tour" de France en juillet.
   Alors que le Tour de France 2009 sera dévoilé aujourd’hui, l’idée d’un partage du calendrier entre Lance Armstrong (Giro) et Alberto Contador (Grande Boucle) se dessine peu à peu.
   En 1999, l’année de la première victoire d’Armstrong dans le Tour, le laboratoire français antidopage de Châtenay - Malabry (LNDD) avait procédé à une analyse d'échantillons contenant de l'EPO.
   Lance Armstrong a une chance sur deux de participer au prochain Tour de France, a déclaré mercredi Johan Bruyneel, en marge de la présentation du tracé de l’épreuve.
   Ce dernier avait proposé mercredi l'analyse complète de ses 6 échantillons prélevés lors du Tour 1999 et contenant de l'érythropoïétine (EPO) selon des révélations du journal "L’Equipe" en août 2005.
