   "Aucune proposition à laquelle je pourrais donner mon accord ne permettrait de fournir une preuve pertinente à propos de 1999", a - t - il déclaré dans un communiqué reçu à Los Angeles.
   Soupçons de dopage Lance Armstrong est soupçonné d'avoir utilisé de l'EPO lors du Tour 1999, selon une enquête du journal L'Equipe publiée le mois suivant sa septième et dernière victoire dans la Grande Boucle en 2005.
   Pas de procédure disciplinaire Si Lance Armstrong accepte que ces échantillons soient à nouveau examinés, "les analyses pourraient être réalisées dans un délai bref après l'accord du sportif, soit par le département des analyses de Châtenay - Malabry en présence d'un expert désigné par le sportif, soit dans un autre laboratoire antidopage accrédité par l'Agence mondiale antidopage", a expliqué l'AFLD.
   "Il y a beaucoup de raisons à cela, dont la principale est la relation délicate qu'il entretient avec la France et avec la presse française", explique celui qui est un ami très proche du septuple vainqueur de la Grande Boucle et avec qui il dit s'être entretenu dernièrement.
   Armstrong a annoncé en septembre son retour à la compétition l’an prochain et l’Américain a déjà dit qu’il prendrait le départ du Tour d’Italie au printemps, ajoutant que cela pourrait être sa seule course de trois semaines.
   Le Tour pas opposé Les organisateurs du Tour ne se sont pas opposés à un éventuel retour d’Armstrong sur la course, malgré les soupçons de dopage qui ont entaché sa première victoire en 1999.
