   L'agence française a précisé qu'en cas de résultats positifs, le cycliste américain ne pourrait pas être la cible d'une procédure disciplinaire, "compte tenu du délai de prescription de huit ans prévu par l'article 17 du code mondial antidopage".
   Mais hier, dans une interview au journal italien La Gazzetta dello Sport, l'Américain s'est montré moins affirmatif quant à sa participation au Tour de France 2009 et a annoncé qu'il s'alignerait au départ du Giro.
   Attentif à la décision prise par l'Américain de sortir de sa retraite pour tenter de gagner la Grande Boucle une huitième fois, l'AFLD explique que cette décision est motivée par "un souci d'objectivité et de justice et pour permettre au cycliste Lance Armstrong de couper court aux rumeurs le concernant si elles sont infondées".
   Je pense qu’il peut arriver à un niveau suffisant pour être compétitif sur le Tour de France", a dit le manager d’Astana, équipe au sein de laquelle le septuple vainqueur du Tour doit effectuer son retour dans le peloton professionnel en 2009.
   Peut - être ainsi pourrait - il «se passer» de Grande Boucle pour peu que sa présence ne soit pas souhaitée... D'ailleurs, hier, il a préparé le terrain: «Tout le monde dit que le Giro, ce sera seulement pour préparer le Tour de France, mais il se peut que je vienne en Italie pour gagner et que le Giro soit ainsi ma véritable course à étapes de trois semaines de l'année».
   Hier, dans le cadre d’une visioconférence au Sportel, le salon du sport et de la télévision, l’Américain a dévoilé ses intentions: "Pour moi, c’est historique et fantastique d’être au Giro pour la centième édition.
