   Alors qu’il vient de s’engager à disputer le Tour d’Italie, en mai 2009, l’Américain émet des doutes sur sa présence même au départ du Tour 2009, en juillet.
   » Plutôt déterminé il y a quelques semaines, évoquant un recours auprès de Nicolas Sarkozy lui - même en cas de mauvaise volonté des organisateurs, le Texan fait davantage profil bas aujourd’hui.
   L'agence française antidopage met Lance Armstrong au défi L'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a proposé mercredi à Lance Armstrong d'analyser une nouvelle fois ses échantillons du Tour de France 1999 contenant des traces d'EPO.
   « Je veux aller à Paris, dans un climat serein » « Il est possible que le Tour d’Italie soit l’unique course de trois semaines que je disputerai, rapporte l’édition d’hier de La Gazetta dello Sport.
   Tout le monde connaît son importance mais, avec les problèmes que j’ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission : focaliser l’attention internationale sur la bataille contre le cancer.
   Armstrong s’interroge Qunad il a annoncé son grand come - back voilà un mois, Lance Armstrong avançait pour principal objectif une huitième victoire dans le Tour de France… Etrangement, il semble aujourd’hui avoir largement revu ses ambitions à la baisse.
