   Tout le monde connaît son importance mais, avec les problèmes que j’ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission : focaliser l’attention internationale sur la bataille contre le cancer.
   Une fois qu’on a le physique et le mental, tout peut arriver." Pour son grand retour à la compétition, le septuple vainqueur du Tour de France, dont le parcours sera dévoilé ce matin, pourrait ainsi ne disputer que le Giro, tandis que Aberto Contador, qui restera chez Astana en 2009, roulerait sur la Grand Boucle.
   Mais hier, dans une interview au journal italien La Gazzetta dello Sport, l'Américain s'est montré moins affirmatif quant à sa participation au Tour de France 2009 et a annoncé qu'il s'alignerait au départ du Giro.
   Armstrong s’interroge Qunad il a annoncé son grand come - back voilà un mois, Lance Armstrong avançait pour principal objectif une huitième victoire dans le Tour de France… Etrangement, il semble aujourd’hui avoir largement revu ses ambitions à la baisse.
   Alors qu’il vient de s’engager à disputer le Tour d’Italie, en mai 2009, l’Américain émet des doutes sur sa présence même au départ du Tour 2009, en juillet.
   Hier, dans le cadre d’une visioconférence au Sportel, le salon du sport et de la télévision, l’Américain a dévoilé ses intentions: "Pour moi, c’est historique et fantastique d’être au Giro pour la centième édition.
