   Dans le quotidien belge Le Soir, l'ancien grand champion cycliste belge Eddy Merckx se déclare "certain" que l'Américain Lance Armstrong "ne fera pas le Tour" de France en juillet.
   Eddy Merckx «certain» qu'Armstrong ne fera pas le Tour Selon l'ancien champion cycliste belge, ami du coureur américain, trois raisons motiveraient le recul de ce dernier: l'opposition de la presse française à son égard, la concurrence avec son (ex?) futur équipier Contador, et surtout son âge avancé.
   Tous connaissent son importance, mais avec les problèmes que j'ai avec les organisateurs, les journalistes et les fans, je pourrais être détourné de ma mission: focaliser l'attention internationale sur la bataille contre le cancer." Le parcours du Tour - 2009 sera présenté aujourd'hui à Paris.
   Alors que le Tour de France 2009 sera dévoilé aujourd’hui, l’idée d’un partage du calendrier entre Lance Armstrong (Giro) et Alberto Contador (Grande Boucle) se dessine peu à peu.
   "Les échantillons des Tours de France 1998 et 1999 n'ont pas été conservés correctement (...) Même il y a trois ans, leur analyse n'avait pu fournir de résultats probants", a affirmé le coureur.
   Armstrong a annoncé en septembre son retour à la compétition l’an prochain et l’Américain a déjà dit qu’il prendrait le départ du Tour d’Italie au printemps, ajoutant que cela pourrait être sa seule course de trois semaines.
