   En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
   A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
   Qui a nommé, depuis un quart de siècle, des présidents n'ayant d'autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon, derrière le cache - sexe du CSA, le pouvoir politique ?
   Mais si le pouvoir a nommé ceux - là, c'est parce que lui - même ne discernait sans doute pas (ou, obnubilé par la nécessité de garder le contrôle politique de la chose, ne voulait pas discerner) le projet d'un audiovisuel de service public.
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien.
   Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
   Ainsi, alors que la commission propose l'instauration d'une taxe de 0,5% sur le chiffre d'affaires des fournisseurs d'accès internet et des opérateurs mobiles pour compenser la suppression de la publicité, le président de la République devrait trancher en faveur d'une taxe plus élevée «de 0,8 à 0,9%».
   Cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité «sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à Radio France Internationale ou sur (celle) versée pour les fréquences radioélectriques (réseaux GSM)» comme le propose la commission Copé, explique La Tribune.
   La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
   Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
