   - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
   Face au tollé, comme si de rien n’était, la ministre de la Culture (celle qui présentera la refonte de l’audiovisuel à la rentrée, elle qui, le jour de l’annonce de la suppression de la pub par Sarkozy, négociait les possibilités pour Radio France d’en avoir plus), assure qu’« il n’y a aucun risque de reprise en main », qu’il est « logique que l’État, actionnaire à 100 %, nomme le dirigeant [de France Télévisions] et que ce soit contrôlé par le CSA et par le Parlement ».
   Pour Sarkozy, n’évoquant même pas l’indexation de la redevance sur l’inflation et balayant d’un revers de main l’affectation à France Télévisions de celle sur les fréquences radioélectriques, comme la part qui allait à l’INA et à RFI, veut faire payer les chaînes privées (3 % sur leurs futures recettes publicitaires supplémentaires, soit 80 millions d’euros) comme les opérateurs télécom et les fournisseurs d’accès à Internet (378 millions d’euros, issus d’une taxe de 0,9 % sur leur chiffre d’affaires).
   Le patron de TF1 a, ensuite, aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire, - 15 % chez les annonceurs Hygiène et Beauté, - 10 % sur l'alimentaire... Les parlementaires UMP ne feront pas de cadeaux à TF1 Paolini s'était entouré de deux collaborateurs (Jean - Pierre Paoli et Jean - Michel Counillon) à qui il n'a que très peu cédé la parole.
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Comme si de rien n’était, Copé aura fait la fête, les membres de la commission, les ardents défenseurs d’une réforme qui leur échappe et Patrick de Carolis sa panoplie de serviteur zélé d’un chef de l’État qui, s’il ne l’a pas encore démis, le met un peu plus… sous tutelle.
   C'est la mesure la plus commentée par l'auditoire : alors que la "commission pour la nouvelle télévision publique" - dont le rapport de 77 pages peut être téléchargé - préconisait une nomination du PDG par le conseil d'administration (et non plus par le CSA), le Président s'est déclaré partisan d'un système "simple et robuste" : "Une nomination par l'exécutif (sur avis conforme du CSA en l'espèce) sous réserve qu'une majorité qualifiée de parlementaires n'y fasse pas obstacle." En gros, un système conforme au projet de loi de réforme des institutions, et qui fera de France Télévisions un équivalent d'EDF.
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
   Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
