   Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
   Avec la nouvelle décision du Président, cette somme serait par conséquent étalée sur un an… Frédéric Lefèbvre, un député UMP proche de Nicolas Sarkozy et principal lobbyiste de l'audiovisuel privé à l'Assemblée, en est convaincu : "La compensation sera de 450 millions d'euros en 2009, c'est clair.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité «sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à Radio France Internationale ou sur (celle) versée pour les fréquences radioélectriques (réseaux GSM)» comme le propose la commission Copé, explique La Tribune.
   Comme si de rien n’était, Copé aura fait la fête, les membres de la commission, les ardents défenseurs d’une réforme qui leur échappe et Patrick de Carolis sa panoplie de serviteur zélé d’un chef de l’État qui, s’il ne l’a pas encore démis, le met un peu plus… sous tutelle.
   En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
   Contenus : - Le rapport fixe un triple objectif à France Télévisions: exemplarité des contenus (priorité donnée à la création; rôle d'entraînement pour le secteur audiovisuel, notamment par la politique de commandes; information pluraliste et transparente; utilisation pionnière des nouvelles technologies), multiplication de l'offre et ambition d'audience.
   "Des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du Faubourg - Saint - Honoré, où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer", raconte l'un d'entre eux.
   Éditorialement ensuite : supprimer la pub après 20 heures, ça veut dire qu’en journée va falloir faire M6 pour attirer la pub et le soir Arte !
   - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
   Comme si on n'y avait pas pensé !" TF1 se plaint de recettes publicitaires en berne À l'unisson de la diatribe de Nicolas de Tavernost (patron de M6), Paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission Copé s'est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de France Télévisions (800 millions d'euros).
