   A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
   Dans les années 60, l'ORTF fut une cohabitation armée entre l'information (contrôlée d'une poigne de fer par les gaullistes) et les programmes (intellectuellement dominés par des réalisateurs proches des communistes).
   L'essentiel, c'est que le pouvoir vient d'enfoncer le service public audiovisuel, sous sa forme actuelle, dans une spirale psychologique meurtrière, dont il n'a que très peu de chances de sortir.
   Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
   Grâce à un Premier ministre authentiquement libéral nommé Chaban - Delmas, les années 70 (celles du Grand échiquier de Chancel et d'Apostrophes de Pivot) sont peut - être la seule décennie de véritable service public audiovisuel en France.
   Qui a nommé, depuis un quart de siècle, des présidents n'ayant d'autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon, derrière le cache - sexe du CSA, le pouvoir politique ?
   Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien.
   En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
   Mais si le pouvoir a nommé ceux - là, c'est parce que lui - même ne discernait sans doute pas (ou, obnubilé par la nécessité de garder le contrôle politique de la chose, ne voulait pas discerner) le projet d'un audiovisuel de service public.
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
