   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien.
   "Des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du Faubourg - Saint - Honoré, où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer", raconte l'un d'entre eux.
   » "Faire payer aux Français un impôt invisible" Même constat du côté de Pascal Rogard, directeur de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD) : « Le montage financier est une addition de mesures qui me fait penser au film Brazil de Terry Gilliam.
   - Le président du groupe ne sera plus désigné par le CSA mais élu par le conseil d'administration, à partir d'une liste de 3 à 5 noms transmis par le CSA.
   Avec la nouvelle décision du Président, cette somme serait par conséquent étalée sur un an… Frédéric Lefèbvre, un député UMP proche de Nicolas Sarkozy et principal lobbyiste de l'audiovisuel privé à l'Assemblée, en est convaincu : "La compensation sera de 450 millions d'euros en 2009, c'est clair.
   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
   En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
   Par contre, les deux principales sociétés d'auteurs de fictions se déclarent « abasourdies par cette position qui lève le voile sur les véritables intentions de la réforme : favoriser le marché de la télévision commerciale ».
   Une entreprise unique Par ailleurs, selon un document provisoire communiqué mardi à l'Agence France - Presse, le rapport qui sera remis mercredi au chef de l'État recommande la création d'une entreprise unique (contre une cinquantaine aujourd'hui) avec des unités de programmes «responsables de l'approvisionnement en contenus, les chaînes assemblant ces éléments en fonction des priorités éditoriales qu'elles dessinent et dans le respect de leur identité propre».
