   Ainsi la productrice Fabienne Servan - Schreiber, porte - parole de l’appel du 2 juin (voir l'article "repères"), interrogée par "La Croix" : « Le montage financier du rapport Copé est aussi fragile qu’un château de cartes.
   Les auteurs sont furieux Les producteurs de téléfilms et de documentaires, dont le financement dépend des recettes publicitaires des chaînes, se montrent satisfaits du projet de réforme.
   Cette nouvelle s'accompagnerait d'un petit tour de magie budgétaire : Copé et consorts prévoyaient une compensation de 450 millions d'euros en 2009, mais à partir du 1er septembre, donc.
   L'essentiel, c'est que le pouvoir vient d'enfoncer le service public audiovisuel, sous sa forme actuelle, dans une spirale psychologique meurtrière, dont il n'a que très peu de chances de sortir.
   Un flou qui laisse redouter le pire, puisque la suppression totale de la publicité - prévue le 1er décembre 2011 - coûterait 1,2 milliards d'euros, en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées.
   « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
   Contenus : - Le rapport fixe un triple objectif à France Télévisions: exemplarité des contenus (priorité donnée à la création; rôle d'entraînement pour le secteur audiovisuel, notamment par la politique de commandes; information pluraliste et transparente; utilisation pionnière des nouvelles technologies), multiplication de l'offre et ambition d'audience.
   « Dans aucun pays au monde, les chaînes ne sont si lourdement grevées », conclut la lettre, qui déplore l'absence de mesures en faveur du privé : « Comment justifier un traitement aussi inéquitable à notre encontre ?
   Qui a nommé, depuis un quart de siècle, des présidents n'ayant d'autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon, derrière le cache - sexe du CSA, le pouvoir politique ?
   Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
   J’ai toujours dit que la décision de supprimer la publicité de la télévision publique avait un coût : elle ne peut se faire sérieusement qu’en augmentant la redevance, comme le montre le modèle allemand ou britannique.
