   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
   - Le président du groupe ne sera plus désigné par le CSA mais élu par le conseil d'administration, à partir d'une liste de 3 à 5 noms transmis par le CSA.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
   Ainsi, alors que la commission propose l'instauration d'une taxe de 0,5% sur le chiffre d'affaires des fournisseurs d'accès internet et des opérateurs mobiles pour compenser la suppression de la publicité, le président de la République devrait trancher en faveur d'une taxe plus élevée «de 0,8 à 0,9%».
   TF1 grande gagnante Pour les partisans de cette dérégulation, l'important est de maintenir les produits publicitaires dans le giron de la télévision au lieu de s'évader vers d'autres médias, comme Internet et le téléphone mobile.
   Pourtant, est - ce par hasard, a - t - on appris auprès du SNJ, si « à France 2 est en projet la mise en place d’une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
   "Le financement de l'audiovisuel public n'est pas du tout assuré" L'intersyndicale s'attend à ce que la mobilisation soit "supérieure" à celle observée le 13 février, journée marquée par une grève d'ampleur sans précédent dans le secteur depuis l'éclatement de l'ORTF en 1974.
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Quand bien même une dotation en capital de 150 millions d’euros au titre de la suppression de la pub doit être versée cette année, la pub a déjà plongé de 26 % sur France Télévisions, qui, en prévision, a demandé l’autorisation d’un découvert, le déficit attendu pouvant être de plusieurs centaines de millions d’euros.
   Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
