   « Dans aucun pays au monde, les chaînes ne sont si lourdement grevées », conclut la lettre, qui déplore l'absence de mesures en faveur du privé : « Comment justifier un traitement aussi inéquitable à notre encontre ?
   Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Un flou qui laisse redouter le pire, puisque la suppression totale de la publicité - prévue le 1er décembre 2011 - coûterait 1,2 milliards d'euros, en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées.
   Face au tollé, comme si de rien n’était, la ministre de la Culture (celle qui présentera la refonte de l’audiovisuel à la rentrée, elle qui, le jour de l’annonce de la suppression de la pub par Sarkozy, négociait les possibilités pour Radio France d’en avoir plus), assure qu’« il n’y a aucun risque de reprise en main », qu’il est « logique que l’État, actionnaire à 100 %, nomme le dirigeant [de France Télévisions] et que ce soit contrôlé par le CSA et par le Parlement ».
   Les salariés de France Télévisions, Radio France, RFI, l'Institut national de l'audiovisuel (INA) et de TV5Monde sont appelés à cesser le travail, puis à manifester à Paris, de la place de la Bastille à République à 14H00.
   Cette nouvelle s'accompagnerait d'un petit tour de magie budgétaire : Copé et consorts prévoyaient une compensation de 450 millions d'euros en 2009, mais à partir du 1er septembre, donc.
   Les chaînes privées ne veulent pas financer la télévision publique Les patrons de TF1, M6 et Canal+ ont envoyé une lettre confidentielle à Jean - François Copé, François Fillon et Christine Albanel pour réclamer des mesures en leur faveur.
   Dès lors, cette taxe apparaîtrait « au pire moment », et « il est dangereux de fragiliser les chaînes, comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » (TF1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et M6 3,45 %).
   - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
   » "Nous avons été floués sur toute la ligne" Même parmi ceux qui se sont réjouis de l’annonce de la suppression de la publicité sur France Télévisions, le constat est aujourd’hui amer.
