   TF1 grande gagnante Pour les partisans de cette dérégulation, l'important est de maintenir les produits publicitaires dans le giron de la télévision au lieu de s'évader vers d'autres médias, comme Internet et le téléphone mobile.
   « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
   Pourtant, est - ce par hasard, a - t - on appris auprès du SNJ, si « à France 2 est en projet la mise en place d’une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
   Comme s’il n’y avait aucun risque que l’Europe ne s’y oppose et comme si ni les chaînes privées ni les opérateurs télécom n’avaient prévenu qu’ils feront tout pour s’y opposer.
   "Des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du Faubourg - Saint - Honoré, où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer", raconte l'un d'entre eux.
   Quand bien même une dotation en capital de 150 millions d’euros au titre de la suppression de la pub doit être versée cette année, la pub a déjà plongé de 26 % sur France Télévisions, qui, en prévision, a demandé l’autorisation d’un découvert, le déficit attendu pouvant être de plusieurs centaines de millions d’euros.
   En outre, si la disparition de la publicité du service public est repoussée à septembre 2009, la perte ne serait plus que de 100 millions sur l'exercice 2009.
   La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
   Les auteurs sont furieux Les producteurs de téléfilms et de documentaires, dont le financement dépend des recettes publicitaires des chaînes, se montrent satisfaits du projet de réforme.
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Dès lors, cette taxe apparaîtrait « au pire moment », et « il est dangereux de fragiliser les chaînes, comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » (TF1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et M6 3,45 %).
