   Grâce à un Premier ministre authentiquement libéral nommé Chaban - Delmas, les années 70 (celles du Grand échiquier de Chancel et d'Apostrophes de Pivot) sont peut - être la seule décennie de véritable service public audiovisuel en France.
   Ces derniers ont rapidement claqué la porte, estimant que "l'on assistait en fait à la restructuration pure et simple de l'ensemble du secteur audiovisuel visant à sa concentration pour sauver les soldats TF1 et M6".
   Plus que jamais hostile à l'idée d'une taxe sur le chiffre d'affaires des chaînes privées pour financer le service public, le patron de TF1 a préconisé que ne soit taxé que le surplus de pub occasionné par la suppression de la publicité sur France Télévisions.
   Rapport Copé : les critiques des professionnels De Fabienne Servan - Schreiber à Bernard Stora, les critiques s'abattent sur le rapport Copé Parmi les professionnels de l’audiovisuel, difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique.
   Le directeur général de TF1 a tenté de démontrer que l'ouverture de la grande distribution à la télévision n'avait pas, entre 2006 et 2007, produit l'effet d'aubaine escompté pour TF1.
   Économiquement d’abord : 450 millions d’euros, sous réserve que les privés et l’Europe donnent leur aval, c’est moins de la moitié de ce que représente la suppression de la pub.
   Par ailleurs, le Président a aussi annoncé que la taxe pour les fournisseurs d'accès Internet et opérateurs mobiles serait de 0,9% de leur chiffre d'affaires, et non plus 0,5%.
   A leurs yeux, elle donnera un coup de pouce à ce type de programmes, jusque - là concurrencés par les émissions de plateau ou de télé - réalité « qui rapportaient davantage d'argent aux chaînes puisqu'il est possible d'inclure de nombreux écrans publicitaires ».
   Jean - François Copé s'est déclaré « très favorable » à l'instauration d'une deuxième coupure publicitaire dans les fictions et les films diffusés sur les chaînes privées.
   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
   "Le financement de l'audiovisuel public n'est pas du tout assuré" L'intersyndicale s'attend à ce que la mobilisation soit "supérieure" à celle observée le 13 février, journée marquée par une grève d'ampleur sans précédent dans le secteur depuis l'éclatement de l'ORTF en 1974.
