   - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
   - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
   Qui a nommé, depuis un quart de siècle, des présidents n'ayant d'autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon, derrière le cache - sexe du CSA, le pouvoir politique ?
   Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
   Un flou qui laisse redouter le pire, puisque la suppression totale de la publicité - prévue le 1er décembre 2011 - coûterait 1,2 milliards d'euros, en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées.
   « Dans aucun pays au monde, les chaînes ne sont si lourdement grevées », conclut la lettre, qui déplore l'absence de mesures en faveur du privé : « Comment justifier un traitement aussi inéquitable à notre encontre ?
   A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
   Les auteurs sont furieux Les producteurs de téléfilms et de documentaires, dont le financement dépend des recettes publicitaires des chaînes, se montrent satisfaits du projet de réforme.
   - Le conseil d'administration sera composé de 13 représentants, contre 14 actuellement: le P - DG, 8 personnalités qualifiées (contre 5 auparavant) nommées par le gouvernement à partir d'une liste de 16 noms transmise par le Parlement, 2 représentants de l'Etat (contre 5 auparavant) et 2 représentants des salariés.
   Les chaînes privées ne veulent pas financer la télévision publique Les patrons de TF1, M6 et Canal+ ont envoyé une lettre confidentielle à Jean - François Copé, François Fillon et Christine Albanel pour réclamer des mesures en leur faveur.
   » "Nous avons été floués sur toute la ligne" Même parmi ceux qui se sont réjouis de l’annonce de la suppression de la publicité sur France Télévisions, le constat est aujourd’hui amer.
