   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   "Des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du Faubourg - Saint - Honoré, où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer", raconte l'un d'entre eux.
   En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
   Le patron de TF1 a, ensuite, aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire, - 15 % chez les annonceurs Hygiène et Beauté, - 10 % sur l'alimentaire... Les parlementaires UMP ne feront pas de cadeaux à TF1 Paolini s'était entouré de deux collaborateurs (Jean - Pierre Paoli et Jean - Michel Counillon) à qui il n'a que très peu cédé la parole.
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   Quand bien même une dotation en capital de 150 millions d’euros au titre de la suppression de la pub doit être versée cette année, la pub a déjà plongé de 26 % sur France Télévisions, qui, en prévision, a demandé l’autorisation d’un découvert, le déficit attendu pouvant être de plusieurs centaines de millions d’euros.
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Rapport Copé : les critiques des professionnels De Fabienne Servan - Schreiber à Bernard Stora, les critiques s'abattent sur le rapport Copé Parmi les professionnels de l’audiovisuel, difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique.
   Pourtant, est - ce par hasard, a - t - on appris auprès du SNJ, si « à France 2 est en projet la mise en place d’une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
