   " La question du financement n'est pas totalement tranchée Autre annonce de Nicolas Sarkozy, la suppression de la publicité après vingt heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme préconisé par la commission.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
   « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
   Les chaînes privées rétorquent que, selon « tous les experts », la perte est plutôt de « 250 à 300 millions, loin des 450 millions que vous recherchez, reprenant les demandes exorbitantes des dirigeants de France Télévisions ».
   Cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité «sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à Radio France Internationale ou sur (celle) versée pour les fréquences radioélectriques (réseaux GSM)» comme le propose la commission Copé, explique La Tribune.
   Par contre, les deux principales sociétés d'auteurs de fictions se déclarent « abasourdies par cette position qui lève le voile sur les véritables intentions de la réforme : favoriser le marché de la télévision commerciale ».
   La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
   Comme si on n'y avait pas pensé !" TF1 se plaint de recettes publicitaires en berne À l'unisson de la diatribe de Nicolas de Tavernost (patron de M6), Paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission Copé s'est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de France Télévisions (800 millions d'euros).
   Quand bien même une dotation en capital de 150 millions d’euros au titre de la suppression de la pub doit être versée cette année, la pub a déjà plongé de 26 % sur France Télévisions, qui, en prévision, a demandé l’autorisation d’un découvert, le déficit attendu pouvant être de plusieurs centaines de millions d’euros.
   Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
