   A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
   Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
   Embaucher d'anciens animateurs de la télévision privée (Sabatier et Courbet), c'est donner un étrange signal.
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
   Mais, échange de bons procédés, Carla, ça peut booster l’audience de la Une et la cote de l’autre.
   Face au tollé, comme si de rien n’était, la ministre de la Culture (celle qui présentera la refonte de l’audiovisuel à la rentrée, elle qui, le jour de l’annonce de la suppression de la pub par Sarkozy, négociait les possibilités pour Radio France d’en avoir plus), assure qu’« il n’y a aucun risque de reprise en main », qu’il est « logique que l’État, actionnaire à 100 %, nomme le dirigeant [de France Télévisions] et que ce soit contrôlé par le CSA et par le Parlement ».
   Or, pour Marc Chauvelot, du SNRT CGT, « rien de ce qu’il propose ne tient debout.
   La mobilisation va donc commencer dès maintenant, tant du côté des parlementaires qu’auprès de l’Europe.
   En attendant, Nicolas Sarkozy sera l’invité du 19 - 20 le 30 juin.
   Coulisses : le patron de TF1 bouscule la commission Copé Nonce Paolini, patron de TF1, ne s'est pas privé de bousculer la commission Copé, lors de son audition,le 10 juin à 16 h 30.
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
   "C'est avec l'argent de TF1 qu'ils vont débaucher Courbet !", a tonné Nonce Paolini.
   Actuellement, la loi de 1986 sur l'audiovisuel autorise une seule coupure dans les films et les fictions de 90 minutes.
   Les mesures prônées par la commission Copé Voici les principaux points du rapport Copé sur la nouvelle télévision publique, qui doit être remis à Nicolas Sarkozy mercredi 25 juin : Suppression de la publicité à la télévision publique : - La publicité sera supprimée à partir de 20 heures le 1er juillet 2009, et définitivement d'ici 2012.
   - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
   Contenus : - Le rapport fixe un triple objectif à France Télévisions: exemplarité des contenus (priorité donnée à la création; rôle d'entraînement pour le secteur audiovisuel, notamment par la politique de commandes; information pluraliste et transparente; utilisation pionnière des nouvelles technologies), multiplication de l'offre et ambition d'audience.
   Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
   Cet appel à la grève de 24H00 survient quatre mois après un mouvement identique, qui était sans précédent depuis 1974.
   "Le financement de l'audiovisuel public, après la suppression de la publicité, n'est pas du tout assuré", a ajouté l'intersyndicale.
   Un lien plus direct avec l'Etat - actionnaire, donc.
