   Ce qui fait bondir les organisations syndicales, inquiètes de confier le sort financier du service public au privé, et plusieurs associations de professionnels, singulièrement les sociétés d'auteurs de fictions.
   La nouvelle grève survient le jour où la commission Copé, chargée de réfléchir à l'avenir de la télévision publique sans publicité, tiendra une dernière réunion plénière dans la matinée.
   A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
   Cette nouvelle s'accompagnerait d'un petit tour de magie budgétaire : Copé et consorts prévoyaient une compensation de 450 millions d'euros en 2009, mais à partir du 1er septembre, donc.
   Par ailleurs, le Président a aussi annoncé que la taxe pour les fournisseurs d'accès Internet et opérateurs mobiles serait de 0,9% de leur chiffre d'affaires, et non plus 0,5%.
   Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien.
   Dans les années 60, l'ORTF fut une cohabitation armée entre l'information (contrôlée d'une poigne de fer par les gaullistes) et les programmes (intellectuellement dominés par des réalisateurs proches des communistes).
   "Sur le fond, sa démonstration ne manquait pas de sens, mais c'est la forme méprisante qu'elle a prise qui nous a heurtés", explique un membre, sous le sceau de l'anonymat.
   Comme s’il n’y avait aucun risque que l’Europe ne s’y oppose et comme si ni les chaînes privées ni les opérateurs télécom n’avaient prévenu qu’ils feront tout pour s’y opposer.
   Gouvernance de France Télévisions : - France Télévisions deviendra une "entreprise unique", où des unités de contenus (fiction, cinéma, documentaires, sport…) seront chargées d'approvisionner les chaînes en programmes.
   En outre, si la disparition de la publicité du service public est repoussée à septembre 2009, la perte ne serait plus que de 100 millions sur l'exercice 2009.
