   Coulisses : le patron de TF1 bouscule la commission Copé Nonce Paolini, patron de TF1, ne s'est pas privé de bousculer la commission Copé, lors de son audition,le 10 juin à 16 h 30.
   Par ailleurs, le Président a aussi annoncé que la taxe pour les fournisseurs d'accès Internet et opérateurs mobiles serait de 0,9% de leur chiffre d'affaires, et non plus 0,5%.
   - Le président du groupe ne sera plus désigné par le CSA mais élu par le conseil d'administration, à partir d'une liste de 3 à 5 noms transmis par le CSA.
   "Sur le fond, sa démonstration ne manquait pas de sens, mais c'est la forme méprisante qu'elle a prise qui nous a heurtés", explique un membre, sous le sceau de l'anonymat.
   Pendant ce temps, les membres de l'intersyndicale de l'audiovisuel public, qui avaient été reçus par Nicolas Sarkozy et Christine Albanel juste avant la remise du rapport, étaient poliment mais fermement reconduits à l'extérieur de l'Elysée.
   " La question du financement n'est pas totalement tranchée Autre annonce de Nicolas Sarkozy, la suppression de la publicité après vingt heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme préconisé par la commission.
   L'essentiel, c'est que le pouvoir vient d'enfoncer le service public audiovisuel, sous sa forme actuelle, dans une spirale psychologique meurtrière, dont il n'a que très peu de chances de sortir.
   Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien.
   Outre son président (Patrice Martin - Lalande), il reste encore cinq membres : la productrice Simone Harari (coprésidente), Véronique Cayla (directrice générale du CNC), Laurence Franceschini (de la direction du développement des médias, dépendante du ministère de la Culture), David Lévy (BBC) et le député UMP Gilles Carrez.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
