   - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
   - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
   "Des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du Faubourg - Saint - Honoré, où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer", raconte l'un d'entre eux.
   Cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité «sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à Radio France Internationale ou sur (celle) versée pour les fréquences radioélectriques (réseaux GSM)» comme le propose la commission Copé, explique La Tribune.
   Les chaînes privées rétorquent que, selon « tous les experts », la perte est plutôt de « 250 à 300 millions, loin des 450 millions que vous recherchez, reprenant les demandes exorbitantes des dirigeants de France Télévisions ».
   Une entreprise unique Par ailleurs, selon un document provisoire communiqué mardi à l'Agence France - Presse, le rapport qui sera remis mercredi au chef de l'État recommande la création d'une entreprise unique (contre une cinquantaine aujourd'hui) avec des unités de programmes «responsables de l'approvisionnement en contenus, les chaînes assemblant ces éléments en fonction des priorités éditoriales qu'elles dessinent et dans le respect de leur identité propre».
   » "Faire payer aux Français un impôt invisible" Même constat du côté de Pascal Rogard, directeur de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD) : « Le montage financier est une addition de mesures qui me fait penser au film Brazil de Terry Gilliam.
   Le patron de TF1 a, ensuite, aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire, - 15 % chez les annonceurs Hygiène et Beauté, - 10 % sur l'alimentaire... Les parlementaires UMP ne feront pas de cadeaux à TF1 Paolini s'était entouré de deux collaborateurs (Jean - Pierre Paoli et Jean - Michel Counillon) à qui il n'a que très peu cédé la parole.
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
   « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
