   En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
   Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
   Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
   Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
   Ainsi, alors que la commission propose l'instauration d'une taxe de 0,5% sur le chiffre d'affaires des fournisseurs d'accès internet et des opérateurs mobiles pour compenser la suppression de la publicité, le président de la République devrait trancher en faveur d'une taxe plus élevée «de 0,8 à 0,9%».
   La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
   Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
   Une entreprise unique Par ailleurs, selon un document provisoire communiqué mardi à l'Agence France - Presse, le rapport qui sera remis mercredi au chef de l'État recommande la création d'une entreprise unique (contre une cinquantaine aujourd'hui) avec des unités de programmes «responsables de l'approvisionnement en contenus, les chaînes assemblant ces éléments en fonction des priorités éditoriales qu'elles dessinent et dans le respect de leur identité propre».
   Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
   TF1 est à la peine, au point que Jean - Claude Dassier, le patron de l’info, est contraint d’expliquer dans le Monde qu’il n’y a « ni plan social ni guichet de départs » de prévu et d’assurer que Sarkozy n’est pas derrière l’éviction de PPDA.
   Face au tollé, comme si de rien n’était, la ministre de la Culture (celle qui présentera la refonte de l’audiovisuel à la rentrée, elle qui, le jour de l’annonce de la suppression de la pub par Sarkozy, négociait les possibilités pour Radio France d’en avoir plus), assure qu’« il n’y a aucun risque de reprise en main », qu’il est « logique que l’État, actionnaire à 100 %, nomme le dirigeant [de France Télévisions] et que ce soit contrôlé par le CSA et par le Parlement ».
   Pour Sarkozy, n’évoquant même pas l’indexation de la redevance sur l’inflation et balayant d’un revers de main l’affectation à France Télévisions de celle sur les fréquences radioélectriques, comme la part qui allait à l’INA et à RFI, veut faire payer les chaînes privées (3 % sur leurs futures recettes publicitaires supplémentaires, soit 80 millions d’euros) comme les opérateurs télécom et les fournisseurs d’accès à Internet (378 millions d’euros, issus d’une taxe de 0,9 % sur leur chiffre d’affaires).
   Comme s’il n’y avait aucun risque que l’Europe ne s’y oppose et comme si ni les chaînes privées ni les opérateurs télécom n’avaient prévenu qu’ils feront tout pour s’y opposer.
   Comme si de rien n’était, Copé aura fait la fête, les membres de la commission, les ardents défenseurs d’une réforme qui leur échappe et Patrick de Carolis sa panoplie de serviteur zélé d’un chef de l’État qui, s’il ne l’a pas encore démis, le met un peu plus… sous tutelle.
   Pourtant, est - ce par hasard, a - t - on appris auprès du SNJ, si « à France 2 est en projet la mise en place d’une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
   Coulisses : le patron de TF1 bouscule la commission Copé Nonce Paolini, patron de TF1, ne s'est pas privé de bousculer la commission Copé, lors de son audition,le 10 juin à 16 h 30.
   Le big boss de la Une a, en effet, plaisanté sur la façon dont les fonds du service public sont gérés, en lâchant au passage le mot "prison"... Une galéjade légère.
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
   Par exemple, quand il a sorti des graphiques pour nous expliquer que France Télévisions allait faire des économies quand elle n'aurait plus à payer la diffusion du signal analogique en 2012.
   Comme si on n'y avait pas pensé !" TF1 se plaint de recettes publicitaires en berne À l'unisson de la diatribe de Nicolas de Tavernost (patron de M6), Paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission Copé s'est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de France Télévisions (800 millions d'euros).
   Le directeur général de TF1 a tenté de démontrer que l'ouverture de la grande distribution à la télévision n'avait pas, entre 2006 et 2007, produit l'effet d'aubaine escompté pour TF1.
   Le patron de TF1 a, ensuite, aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire, - 15 % chez les annonceurs Hygiène et Beauté, - 10 % sur l'alimentaire... Les parlementaires UMP ne feront pas de cadeaux à TF1 Paolini s'était entouré de deux collaborateurs (Jean - Pierre Paoli et Jean - Michel Counillon) à qui il n'a que très peu cédé la parole.
   Outre son président (Patrice Martin - Lalande), il reste encore cinq membres : la productrice Simone Harari (coprésidente), Véronique Cayla (directrice générale du CNC), Laurence Franceschini (de la direction du développement des médias, dépendante du ministère de la Culture), David Lévy (BBC) et le député UMP Gilles Carrez.
   TF1 et M6 en rêvaient : le gouvernement va probablement le faire, si l'on en croit les propos de Jean - François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée et qui préside surtout en l'occurrence la commission qui planche sur le financement de France Télévisions lorsque la publicité sera supprimée sur les chaînes publiques.
   TF1 grande gagnante Pour les partisans de cette dérégulation, l'important est de maintenir les produits publicitaires dans le giron de la télévision au lieu de s'évader vers d'autres médias, comme Internet et le téléphone mobile.
   A leurs yeux, elle donnera un coup de pouce à ce type de programmes, jusque - là concurrencés par les émissions de plateau ou de télé - réalité « qui rapportaient davantage d'argent aux chaînes puisqu'il est possible d'inclure de nombreux écrans publicitaires ».
   Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
   Des souhaits exaucés Enfin, les chaînes privées n'hésitent pas à dramatiser leur propre situation : elles vivent une « période compliquée » due à de « lourds investissements de plusieurs centaines de millions d'euros ».
   Dès lors, cette taxe apparaîtrait « au pire moment », et « il est dangereux de fragiliser les chaînes, comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » (TF1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et M6 3,45 %).
   Les mesures prônées par la commission Copé Voici les principaux points du rapport Copé sur la nouvelle télévision publique, qui doit être remis à Nicolas Sarkozy mercredi 25 juin : Suppression de la publicité à la télévision publique : - La publicité sera supprimée à partir de 20 heures le 1er juillet 2009, et définitivement d'ici 2012.
   - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
   Contenus : - Le rapport fixe un triple objectif à France Télévisions: exemplarité des contenus (priorité donnée à la création; rôle d'entraînement pour le secteur audiovisuel, notamment par la politique de commandes; information pluraliste et transparente; utilisation pionnière des nouvelles technologies), multiplication de l'offre et ambition d'audience.
   - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
   Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
   - Le président du groupe ne sera plus désigné par le CSA mais élu par le conseil d'administration, à partir d'une liste de 3 à 5 noms transmis par le CSA.
   Rapport Copé : les critiques des professionnels De Fabienne Servan - Schreiber à Bernard Stora, les critiques s'abattent sur le rapport Copé Parmi les professionnels de l’audiovisuel, difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique.
   Ainsi la productrice Fabienne Servan - Schreiber, porte - parole de l’appel du 2 juin (voir l'article "repères"), interrogée par "La Croix" : « Le montage financier du rapport Copé est aussi fragile qu’un château de cartes.
   J’ai toujours dit que la décision de supprimer la publicité de la télévision publique avait un coût : elle ne peut se faire sérieusement qu’en augmentant la redevance, comme le montre le modèle allemand ou britannique.
   L'audiovisuel public en grève Les émissions de la télévision publique et des radios de Radio France devraient être perturbées mercredi par une grève destinée à exprimer les inquiétudes des personnels à propos de l'audiovisuel public, le jour où la commission Copé rédige ses conclusions sur le sujet.
   "Le financement de l'audiovisuel public n'est pas du tout assuré" L'intersyndicale s'attend à ce que la mobilisation soit "supérieure" à celle observée le 13 février, journée marquée par une grève d'ampleur sans précédent dans le secteur depuis l'éclatement de l'ORTF en 1974.
   Ces derniers ont rapidement claqué la porte, estimant que "l'on assistait en fait à la restructuration pure et simple de l'ensemble du secteur audiovisuel visant à sa concentration pour sauver les soldats TF1 et M6".
   Un flou qui laisse redouter le pire, puisque la suppression totale de la publicité - prévue le 1er décembre 2011 - coûterait 1,2 milliards d'euros, en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées.
   Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
   Côté mondanités, il a plaisanté un moment avec son ami Michel Drucker et les producteurs Paul Amar et Serge Moati, juste après avoir claqué la bise à Arlette Chabot, la directrice de l'information de France 2.
