   Comme s’il n’y avait aucun risque que l’Europe ne s’y oppose et comme si ni les chaînes privées ni les opérateurs télécom n’avaient prévenu qu’ils feront tout pour s’y opposer.
   Cette nouvelle s'accompagnerait d'un petit tour de magie budgétaire : Copé et consorts prévoyaient une compensation de 450 millions d'euros en 2009, mais à partir du 1er septembre, donc.
   Et, comme si de rien n’était, ce président, non content de multiplier les cadeaux en faveur de ses amis du privé (la seconde coupure du pub et l’assouplissement des règles les régissant représentent 400 millions d’euros !), veut mettre la main sur la seule composante qu’il ne contrôlait pas (ou alors, imparfaitement) : l’audiovisuel public.
   La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
   Par exemple, quand il a sorti des graphiques pour nous expliquer que France Télévisions allait faire des économies quand elle n'aurait plus à payer la diffusion du signal analogique en 2012.
   En outre, si la disparition de la publicité du service public est repoussée à septembre 2009, la perte ne serait plus que de 100 millions sur l'exercice 2009.
   J’ai toujours dit que la décision de supprimer la publicité de la télévision publique avait un coût : elle ne peut se faire sérieusement qu’en augmentant la redevance, comme le montre le modèle allemand ou britannique.
   « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
   Pourtant, est - ce par hasard, a - t - on appris auprès du SNJ, si « à France 2 est en projet la mise en place d’une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
   Dès lors, cette taxe apparaîtrait « au pire moment », et « il est dangereux de fragiliser les chaînes, comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » (TF1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et M6 3,45 %).
   "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
