   Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Ce joyau de l'architecture khmère d'où la vue sur la jungle cambodgienne est époustouflante a décidément une histoire mouvementée.
   Relancée par la nomination du temple au Patrimoine mondial de l'Unesco, la polémique sur la nationalité du site est également liée au contexte politique thaïlandais.
   En janvier 2003, des émeutes ont éclaté à Phnom Penh parce qu'une starlette thaïlandaise avait affirmé qu'Angkor Vat appartenait à la Thaïlande.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre.
   La querelle autour du temple hindou de Preah Vihear s'envenime Le temple hindou de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, attire les foules, mais aussi... les militaires.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   Selon des témoins, les soldats des deux pays ont pointé leurs armes en direction les uns des autres, à deux reprises pendant dix minutes.
   Ils ont consenti des avancées afin d'éviter toute tension", a - t - il déclaré, précisant cependant que les deux pays maintiendraient leurs soldats sur place.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   "Nous ferons preuve d'un maximum de retenue et éviterons le recours à la force", a - t - il dit.
   "Le retrait des troupes ne pourra se faire que si le gouvernement l'approuve", a déclaré de son côté le ministre thaïlandais des Affaires étrangères Tej Bunnag.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
   La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
   Avant ces entretiens, Thaïlandais et Cambodgiens ont réaffirmé vouloir régler ce conflit pacifiquement, tout en soulignant que le contentieux autour de Preah Vihear était extrêmement "compliqué".
   Des incidents avaient éclaté en 2003 après qu'une actrice thaïlandaise eut laissé entendre que le temple d'Angkor Vat appartenait à son pays.
   La situation à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande demeure particulièrement tendue, malgré l'ouverture dans la nuit de jeudi à vendredi de négociations avec l'ONU.
   Officiellement, il est en terre Cambodgienne depuis 1908, date à laquelle le gouvernement colonial français et la Thaïlande avaient dressé les premières cartes de la région.
   Elle aurait même amassé à la frontière "des milliers d'hommes, des tanks et l'artillerie" a déclaré le ministre cambodgien des Affaires étrangères.
   Le Cambodge a accepté jeudi soir de reporter la réunion avec le Conseil de sécurité prévue pour lundi en faveur de négociations bilatérales directes.
   Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   Plus de 500 soldats thaïlandais et 1.000 soldats cambodgiens sont positionnés de part et d'autre de la frontière, depuis que les autorités cambodgiennes ont accusé mardi des militaires thaïlandais de l'avoir franchie.
   Des responsables qualifiaient samedi la situation de "stable", alors que la tension était montée d'un cran vendredi après la publication d'une lettre du Premier ministre thaïlandais Samak Sundarajev à son homologue Hun Sen, dans laquelle il écrivait que le renfort de troupes cambodgiennes avait contribué à "détériorer" la situation.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   « Nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux, ni déployer de larges effectifs, dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes », explique Phom Penh.
   Preah Vihear : toujours pas d’accord Les discussions se poursuivent à Siem Reap entre les délégations khmère et thaïlandaise.
   A la sortie de sa pause déjeuner, le ministre des affaires étrangères cambodgien, Hor Nam Hong s’est montré peu prolixe.
   « Nous continuons à travailler », a - t - il lâché avant de s’engouffrer dans la salle de réunion de l’hôtel Angkor Palace pour y retrouver son homologue thaïlandais, Tej Bunnag.
   Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Seul le temple de Preah Vihear est concerné "et non l'ensemble du promontoire avec ses falaises et ses grottes", ajoute ce dernier.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Les négociations se sont éternisées entre les deux parties, les Cambodgiens ayant, dans un premier temps, rechigné à accéder à la deuxième condition imposée par la partie thaïlandaise, selon le vice - gouverneur de la province de Preah Vihear, Long Sovann.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
