   Plus de 500 soldats thaïlandais et 1.000 soldats cambodgiens sont positionnés de part et d'autre de la frontière, depuis que les autorités cambodgiennes ont accusé mardi des militaires thaïlandais de l'avoir franchie.
   La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
   Il confiait, mardi 15 juillet en fin de journée, "ne pas comprendre" pourquoi les militaires thaïlandais, installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple, refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande.
   « Nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux, ni déployer de larges effectifs, dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes », explique Phom Penh.
   Appelant à une solution pacifique au conflit, M. Samak a également estimé que le Cambodge avait violé un accord entre les deux pays en établissant sur le site des constructions et en y faisant stationner des troupes.
   Depuis le 22 juin, le Cambodge maintient fermé le poste - frontière de Preah Vihear, une précaution prise pour contenir d’éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
