   « Nous continuons à travailler », a - t - il lâché avant de s’engouffrer dans la salle de réunion de l’hôtel Angkor Palace pour y retrouver son homologue thaïlandais, Tej Bunnag.
   Le majestueux temple préangkorien de Preah Vihear - qui relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision en 1962 de la Cour internationale de justice de La Haye - a été inscrit début juillet au patrimoine mondial de l'Unesco, ce qui a irrité de nombreux Thaïlandais.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   Appelant à une solution pacifique au conflit, M. Samak a également estimé que le Cambodge avait violé un accord entre les deux pays en établissant sur le site des constructions et en y faisant stationner des troupes.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Des attachés militaires des ambassades de Chine et du Vietnam se sont joints aux diplomates français et américains qui ont inspecté le site et pris des photos.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   La querelle autour du temple hindou de Preah Vihear s'envenime Le temple hindou de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, attire les foules, mais aussi... les militaires.
