   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Objet du litige : depuis plus d'un siècle, les deux pays se disputent ce site sacré de l'hindouisme datant du XIe siècle, classé patrimoine mondial de l'Unesco début juillet, et revendiquent le territoire de 4,6 km2 qui l'entoure.
   Des attachés militaires des ambassades de Chine et du Vietnam se sont joints aux diplomates français et américains qui ont inspecté le site et pris des photos.
   «Nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit», a - t - il ajouté.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Noppadon Pattama, le ministre des Affaires étrangères thaïlandais, a dû présenter sa démission la semaine dernière pour avoir signé un accord frontalier avec le Cambodge lié à l'inscription du temple au Patrimoine mondial sans en demander l'autorisation au Parlement.
   Après des incidents le 15 juillet, des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés, adjacent au temple, ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
