   Les ruines du temple khmer, au sommet d'une montagne surplombant la jungle, appartiennent au Cambodge, mais l'accès le plus facile se trouve au pied de la montagne du côté thaïlandais.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Il confiait, mardi 15 juillet en fin de journée, "ne pas comprendre" pourquoi les militaires thaïlandais, installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple, refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande.
   Après des incidents le 15 juillet, des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés, adjacent au temple, ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière.
   Si les ruines de Preah Vihear relèvent de la souveraineté du Cambodge, selon un arrêt de la Cour internationale de justice de La Haye de juin 1962, une partie du territoire adjacent est revendiquée par les deux pays.
   Les négociations se sont éternisées entre les deux parties, les Cambodgiens ayant, dans un premier temps, rechigné à accéder à la deuxième condition imposée par la partie thaïlandaise, selon le vice - gouverneur de la province de Preah Vihear, Long Sovann.
   Mais la Thaïlande tient à "Kaho Phra Viharn", du nom thaï de ce temple... La polémique a récemment rebondi, car Phnom - Penh a demandé l'inscription du temple sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, soulevant chez les Thaïs la crainte de perdre ce territoire controversé.
