   Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Son accès est très malaisé depuis le Cambodge : il faut emprunter un sentier caillouteux borné des panneaux d'une agence de déminage dissuadant de quitter le chemin pour franchir la falaise abrupte, alors qu'il ne pose aucun problème à partir de la Thaïlande.
   Mardi, le Cambodge accusait une quarantaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement le poste frontière, fermé depuis le 23 juin, afin de planter le drapeau de leur pays sur les ruines.
   Elle l'accuse d'avoir bradé le temple sacré contre un projet de ville nouvelle et des concessions sur le gaz et le pétrole au Cambodge au profit de Thaksin Shinawatra, l'ancien premier ministre auquel Samak reste dévoué.
   Noppadon Pattama, le ministre des Affaires étrangères thaïlandais, a dû présenter sa démission la semaine dernière pour avoir signé un accord frontalier avec le Cambodge lié à l'inscription du temple au Patrimoine mondial sans en demander l'autorisation au Parlement.
   La Thaïlande renforce sa présence militaire à la frontière cambodgienne «Plus de 200 soldats thaïlandais sont arrivés», a affirmé à l'AFP Hang Soth, responsable cambodgien du site, qui a assuré mardi que 40 soldats avaient franchi la frontière quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement un poste frontière afin de se rendre sur les ruines du temple.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   «Nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit», a - t - il ajouté.
