   Objet du litige : depuis plus d'un siècle, les deux pays se disputent ce site sacré de l'hindouisme datant du XIe siècle, classé patrimoine mondial de l'Unesco début juillet, et revendiquent le territoire de 4,6 km2 qui l'entoure.
   «Nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit», a - t - il ajouté.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Des attachés militaires des ambassades de Chine et du Vietnam se sont joints aux diplomates français et américains qui ont inspecté le site et pris des photos.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   Après des incidents le 15 juillet, des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés, adjacent au temple, ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière.
