   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   Les autorités des deux pays ont voulu minimiser l'incident mardi, parlant d'un malentendu.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   "Nos troupes et les troupes thaïlandaises ont pointé leurs armes les unes vers les autres.
   Néanmoins, les deux pays semblent jouer la carte de l'apaisement.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
   Par précaution, les populations locales ont été déplacées.
   Les troupes resteront mobilisées à la frontière pendant toute la durée des pourparlers.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   Pour le moment, les deux parties ne sont pas parvenues au consensus.
   Dernier rebondissement du litige qui oppose les deux pays au sujet de ce site.
   "Il est très pur dans sa configuration comme dans la finesse de ses décors", précise le Comité.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
