   Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Edifié entre les Xe et XIIe siècles, le temple est situé sur un surplomb, à 600 mètres au - dessus de la plaine du nord cambodgien.
   Mardi, le Cambodge accusait une quarantaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement le poste frontière, fermé depuis le 23 juin, afin de planter le drapeau de leur pays sur les ruines.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre.
   La querelle autour du temple hindou de Preah Vihear s'envenime Le temple hindou de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, attire les foules, mais aussi... les militaires.
   Jeudi, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a appelé fermement la Thaïlande à retirer ses troupes, estimant que le conflit s'accentuait et nuisait aux relations entre les deux pays.
   Des délégations de chaque pays, comprenant les ministres de la Défense, se rencontreront lundi en Thaïlande pour tenter d'apaiser les tensions, a annoncé Khieu Kanharith, porte - parole du gouvernement cambodgien.
   Ils ont consenti des avancées afin d'éviter toute tension", a - t - il déclaré, précisant cependant que les deux pays maintiendraient leurs soldats sur place.
   Temple de Preah Vihear : Cambodge et Thaïlande envisagent un retrait Le Cambodge et la Thaïlande ont décidé d'envisager un retrait de leurs troupes d'une zone frontalière contestée près d'un temple sacré sans prendre toutefois d'engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   "Le retrait des troupes ne pourra se faire que si le gouvernement l'approuve", a déclaré de son côté le ministre thaïlandais des Affaires étrangères Tej Bunnag.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
   Après des incidents le 15 juillet, des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés, adjacent au temple, ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière.
   La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
   Avant ces entretiens, Thaïlandais et Cambodgiens ont réaffirmé vouloir régler ce conflit pacifiquement, tout en soulignant que le contentieux autour de Preah Vihear était extrêmement "compliqué".
   La situation à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande demeure particulièrement tendue, malgré l'ouverture dans la nuit de jeudi à vendredi de négociations avec l'ONU.
   Officiellement, il est en terre Cambodgienne depuis 1908, date à laquelle le gouvernement colonial français et la Thaïlande avaient dressé les premières cartes de la région.
   Jusqu'à la nuit de jeudi à vendredi, les thaïlandais refusaient de retirer leurs troupes et rejetaient toute offre de médiation, spécialement après le recours à l'ONU.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   Le Cambodge et la Thaïlande en conflit territorial pour le temple de Preah Vihear Le Cambodge et la Thaïlande ont encore renforcé leur présence militaire samedi au cinquième jour d'un face à face tendu à la frontière, en raison d'un conflit territorial autour de l'ancien temple hindou de Preah Vihear, ont indiqué des responsables.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   Des attachés militaires des ambassades de Chine et du Vietnam se sont joints aux diplomates français et américains qui ont inspecté le site et pris des photos.
   Plus de 500 soldats thaïlandais et 1.000 soldats cambodgiens sont positionnés de part et d'autre de la frontière, depuis que les autorités cambodgiennes ont accusé mardi des militaires thaïlandais de l'avoir franchie.
   Des responsables qualifiaient samedi la situation de "stable", alors que la tension était montée d'un cran vendredi après la publication d'une lettre du Premier ministre thaïlandais Samak Sundarajev à son homologue Hun Sen, dans laquelle il écrivait que le renfort de troupes cambodgiennes avait contribué à "détériorer" la situation.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Si les ruines de Preah Vihear relèvent de la souveraineté du Cambodge, selon un arrêt de la Cour internationale de justice de La Haye de juin 1962, une partie du territoire adjacent est revendiquée par les deux pays.
   A la recherche d'une solution diplomatique pour résoudre la crise Des centaines de soldats cambodgiens et thaïlandais se font toujours face dans la région du temple de Preah Vihear.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   « Nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux, ni déployer de larges effectifs, dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes », explique Phom Penh.
   « Nous continuons à travailler », a - t - il lâché avant de s’engouffrer dans la salle de réunion de l’hôtel Angkor Palace pour y retrouver son homologue thaïlandais, Tej Bunnag.
   Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Depuis le 22 juin, le Cambodge maintient fermé le poste - frontière de Preah Vihear, une précaution prise pour contenir d’éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière.
   Les négociations se sont éternisées entre les deux parties, les Cambodgiens ayant, dans un premier temps, rechigné à accéder à la deuxième condition imposée par la partie thaïlandaise, selon le vice - gouverneur de la province de Preah Vihear, Long Sovann.
   Il confiait, mardi 15 juillet en fin de journée, "ne pas comprendre" pourquoi les militaires thaïlandais, installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple, refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
   Après en avoir fini avec ses explications, Phay Siphan a demandé aux soldats thaïlandais occupant la pagode de Preah Vihear, située à 300 mètres en contrebas du temple, d’en sortir.
