   Le Cambodge a accusé une quarantaine de soldats thaïlandais de s'être introduits sur son territoire après l'arrestation de trois ressortissants thaïlandais qui avaient franchi la frontière à proximité du temple.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre.
   Plus de 500 soldats thaïlandais et 1.000 soldats cambodgiens sont positionnés de part et d'autre de la frontière, depuis que les autorités cambodgiennes ont accusé mardi des militaires thaïlandais de l'avoir franchie.
   Pourtant, le 10 juillet, trois jours après la décision de l'Unesco, la Cour constitutionnelle de Thaïlande a jugé que le gouvernement avait violé la Constitution pour avoir conclu, sans vote au Parlement, un accord diplomatique avec le Cambodge lié à l'inscription du temple au patrimoine mondial de l'Unesco.
   Depuis le 22 juin, le Cambodge maintient fermé le poste - frontière de Preah Vihear, une précaution prise pour contenir d’éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
