   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Il confiait, mardi 15 juillet en fin de journée, "ne pas comprendre" pourquoi les militaires thaïlandais, installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple, refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande.
   La Thaïlande renforce sa présence militaire à la frontière cambodgienne «Plus de 200 soldats thaïlandais sont arrivés», a affirmé à l'AFP Hang Soth, responsable cambodgien du site, qui a assuré mardi que 40 soldats avaient franchi la frontière quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement un poste frontière afin de se rendre sur les ruines du temple.
   Le Cambodge et la Thaïlande en conflit territorial pour le temple de Preah Vihear Le Cambodge et la Thaïlande ont encore renforcé leur présence militaire samedi au cinquième jour d'un face à face tendu à la frontière, en raison d'un conflit territorial autour de l'ancien temple hindou de Preah Vihear, ont indiqué des responsables.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
   Objet du litige : depuis plus d'un siècle, les deux pays se disputent ce site sacré de l'hindouisme datant du XIe siècle, classé patrimoine mondial de l'Unesco début juillet, et revendiquent le territoire de 4,6 km2 qui l'entoure.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
