   Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   Elle l'accuse d'avoir bradé le temple sacré contre un projet de ville nouvelle et des concessions sur le gaz et le pétrole au Cambodge au profit de Thaksin Shinawatra, l'ancien premier ministre auquel Samak reste dévoué.
   Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre.
   Noppadon Pattama, le ministre des Affaires étrangères thaïlandais, a dû présenter sa démission la semaine dernière pour avoir signé un accord frontalier avec le Cambodge lié à l'inscription du temple au Patrimoine mondial sans en demander l'autorisation au Parlement.
   Mardi, le Cambodge accusait une quarantaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement le poste frontière, fermé depuis le 23 juin, afin de planter le drapeau de leur pays sur les ruines.
   La querelle autour du temple hindou de Preah Vihear s'envenime Le temple hindou de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, attire les foules, mais aussi... les militaires.
   «Nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit», a - t - il ajouté.
