   Jeudi, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a appelé fermement la Thaïlande à retirer ses troupes, estimant que le conflit s'accentuait et nuisait aux relations entre les deux pays.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   « Nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux, ni déployer de larges effectifs, dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes », explique Phom Penh.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   A la recherche d'une solution diplomatique pour résoudre la crise Des centaines de soldats cambodgiens et thaïlandais se font toujours face dans la région du temple de Preah Vihear.
   Nous fixerons lors de notre prochaine rencontre le nombre de soldats qui pourront rester dans ce secteur", a déclaré aux journalistes le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Le Cambodge a accusé une quarantaine de soldats thaïlandais de s'être introduits sur son territoire après l'arrestation de trois ressortissants thaïlandais qui avaient franchi la frontière à proximité du temple.
