   Son accès est très malaisé depuis le Cambodge : il faut emprunter un sentier caillouteux borné des panneaux d'une agence de déminage dissuadant de quitter le chemin pour franchir la falaise abrupte, alors qu'il ne pose aucun problème à partir de la Thaïlande.
   Mardi, le Cambodge accusait une quarantaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement le poste frontière, fermé depuis le 23 juin, afin de planter le drapeau de leur pays sur les ruines.
   Elle l'accuse d'avoir bradé le temple sacré contre un projet de ville nouvelle et des concessions sur le gaz et le pétrole au Cambodge au profit de Thaksin Shinawatra, l'ancien premier ministre auquel Samak reste dévoué.
   «Nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit», a - t - il ajouté.
   La querelle autour du temple hindou de Preah Vihear s'envenime Le temple hindou de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, attire les foules, mais aussi... les militaires.
   Jeudi, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a appelé fermement la Thaïlande à retirer ses troupes, estimant que le conflit s'accentuait et nuisait aux relations entre les deux pays.
   Des délégations de chaque pays, comprenant les ministres de la Défense, se rencontreront lundi en Thaïlande pour tenter d'apaiser les tensions, a annoncé Khieu Kanharith, porte - parole du gouvernement cambodgien.
   Temple de Preah Vihear : Cambodge et Thaïlande envisagent un retrait Le Cambodge et la Thaïlande ont décidé d'envisager un retrait de leurs troupes d'une zone frontalière contestée près d'un temple sacré sans prendre toutefois d'engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   Les ruines du temple khmer, au sommet d'une montagne surplombant la jungle, appartiennent au Cambodge, mais l'accès le plus facile se trouve au pied de la montagne du côté thaïlandais.
   Nous fixerons lors de notre prochaine rencontre le nombre de soldats qui pourront rester dans ce secteur", a déclaré aux journalistes le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
   Le majestueux temple préangkorien de Preah Vihear - qui relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision en 1962 de la Cour internationale de justice de La Haye - a été inscrit début juillet au patrimoine mondial de l'Unesco, ce qui a irrité de nombreux Thaïlandais.
   Après des incidents le 15 juillet, des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés, adjacent au temple, ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière.
   La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   Le Cambodge et la Thaïlande en conflit territorial pour le temple de Preah Vihear Le Cambodge et la Thaïlande ont encore renforcé leur présence militaire samedi au cinquième jour d'un face à face tendu à la frontière, en raison d'un conflit territorial autour de l'ancien temple hindou de Preah Vihear, ont indiqué des responsables.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   Plus de 500 soldats thaïlandais et 1.000 soldats cambodgiens sont positionnés de part et d'autre de la frontière, depuis que les autorités cambodgiennes ont accusé mardi des militaires thaïlandais de l'avoir franchie.
   "Il y a environ 400 soldats thaïlandais positionnés dans une pagode et d'autres, je ne sais pas combien, ont pris position dans la jungle", a indiqué le général Chea Keo, qui dirige les forces cambodgiennes sur place.
   Des responsables qualifiaient samedi la situation de "stable", alors que la tension était montée d'un cran vendredi après la publication d'une lettre du Premier ministre thaïlandais Samak Sundarajev à son homologue Hun Sen, dans laquelle il écrivait que le renfort de troupes cambodgiennes avait contribué à "détériorer" la situation.
   Appelant à une solution pacifique au conflit, M. Samak a également estimé que le Cambodge avait violé un accord entre les deux pays en établissant sur le site des constructions et en y faisant stationner des troupes.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Si les ruines de Preah Vihear relèvent de la souveraineté du Cambodge, selon un arrêt de la Cour internationale de justice de La Haye de juin 1962, une partie du territoire adjacent est revendiquée par les deux pays.
   A la recherche d'une solution diplomatique pour résoudre la crise Des centaines de soldats cambodgiens et thaïlandais se font toujours face dans la région du temple de Preah Vihear.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   « Nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux, ni déployer de larges effectifs, dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes », explique Phom Penh.
   « Nous continuons à travailler », a - t - il lâché avant de s’engouffrer dans la salle de réunion de l’hôtel Angkor Palace pour y retrouver son homologue thaïlandais, Tej Bunnag.
   Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Les autorités cambodgiennes ont fermé l'accès aux ruines de Preah Vihear, un temple du Xième siècle situé sur la frontière thaïlando - cambodgienne, appartenant au Cambodge mais dont une partie du territoire adjacent est disputée par les deux pays.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Depuis le 22 juin, le Cambodge maintient fermé le poste - frontière de Preah Vihear, une précaution prise pour contenir d’éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière.
   Leur mission : obtenir la libération de leurs compatriotes ainsi que les documents que les autorités cambodgiennes leur ont fait signer et dans lesquels ils reconnaissent avoir illégalement franchi la frontière, empreintes digitales à l’appui.
   Les négociations se sont éternisées entre les deux parties, les Cambodgiens ayant, dans un premier temps, rechigné à accéder à la deuxième condition imposée par la partie thaïlandaise, selon le vice - gouverneur de la province de Preah Vihear, Long Sovann.
   Il confiait, mardi 15 juillet en fin de journée, "ne pas comprendre" pourquoi les militaires thaïlandais, installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple, refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
   Accompagné de journalistes, il désirait leur démontrer sur place que le territoire cambodgien suit le tracé tel qu’indiqué sur la carte reconnue par la Cour internationale de justice de La Haye en 1962.
   Après en avoir fini avec ses explications, Phay Siphan a demandé aux soldats thaïlandais occupant la pagode de Preah Vihear, située à 300 mètres en contrebas du temple, d’en sortir.
