   Grincements de dents La propriété du temple a été officiellement attribuée au Cambodge en 1904.
   La cour de justice internationale de La Haye a tranché en 1962 en faveur du Cambodge.
   Il a longtemps été inaccessible.
   «C'est totalement faux.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   Les autorités des deux pays ont voulu minimiser l'incident mardi, parlant d'un malentendu.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   "Les soldats étaient en alerte" Mardi, la tension est montée d'un cran.
   "Nos troupes et les troupes thaïlandaises ont pointé leurs armes les unes vers les autres.
   Néanmoins, les deux pays semblent jouer la carte de l'apaisement.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   "Nous ferons preuve d'un maximum de retenue et éviterons le recours à la force", a - t - il dit.
   Aucune date n'a été fixée pour les prochaines négociations entre les deux hommes.
   Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
   Le climat de guerre "imminente" en Asie du Sud - Est pourrait s'apaiser.
   Par précaution, les populations locales ont été déplacées.
   Le ministre cambodgien appelé à une réunion d'urgence du Conseil de sécurité de l'ONU.
   Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
   Les troupes resteront mobilisées à la frontière pendant toute la durée des pourparlers.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   Plus de 100 nouveaux soldats thaïlandais, s'ajoutant aux 400 présents, sont également arrivés vendredi.
   Des responsables qualifiaient samedi la situation de "stable", alors que la tension était montée d'un cran vendredi après la publication d'une lettre du Premier ministre thaïlandais Samak Sundarajev à son homologue Hun Sen, dans laquelle il écrivait que le renfort de troupes cambodgiennes avait contribué à "détériorer" la situation.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   Preah Vihear : toujours pas d’accord Les discussions se poursuivent à Siem Reap entre les délégations khmère et thaïlandaise.
   Pour le moment, les deux parties ne sont pas parvenues au consensus.
   Dernier rebondissement du litige qui oppose les deux pays au sujet de ce site.
   "Il est très pur dans sa configuration comme dans la finesse de ses décors", précise le Comité.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   Les négociations se sont éternisées entre les deux parties, les Cambodgiens ayant, dans un premier temps, rechigné à accéder à la deuxième condition imposée par la partie thaïlandaise, selon le vice - gouverneur de la province de Preah Vihear, Long Sovann.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
