   Le Cambodge et la Thaïlande en conflit territorial pour le temple de Preah Vihear Le Cambodge et la Thaïlande ont encore renforcé leur présence militaire samedi au cinquième jour d'un face à face tendu à la frontière, en raison d'un conflit territorial autour de l'ancien temple hindou de Preah Vihear, ont indiqué des responsables.
   Il confiait, mardi 15 juillet en fin de journée, "ne pas comprendre" pourquoi les militaires thaïlandais, installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple, refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande.
   La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
   Objet du litige : depuis plus d'un siècle, les deux pays se disputent ce site sacré de l'hindouisme datant du XIe siècle, classé patrimoine mondial de l'Unesco début juillet, et revendiquent le territoire de 4,6 km2 qui l'entoure.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Cela en vue de gagner le temple de Preah Vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns, pour venir s’y recueillir selon d’autres.
   Les responsables cambodgiens n'ont pas précisé le nombre de leurs soldats déployés, mais quelques centaines de policiers anti - émeute sont venus renforcer les quelque 1.000 militaires cambodgiens déjà sur place.
   Des attachés militaires des ambassades de Chine et du Vietnam se sont joints aux diplomates français et américains qui ont inspecté le site et pris des photos.
