 CE QUE L'EMOTION EMPECHE DE VOIR Son visage déformé par une tumeur évolutive des sinus a bouleversé le pays.
 En saisissant la justice d'une demande d'exception pour autoriser un médecin à mettre fin à ses jours, Chantal Sébire a brutalement relancé le débat sur l'«euthanasie active» et le «suicide assisté».
 Jamais le corps médical n'a été sommé à ce point d'aider ceux que les souffrances causées par une maladie insupportable poussent à en finir.
 Sous le coup de l'émotion, le gouvernement a chargé d'une mission d'évaluation Jean Leonetti, député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi, votée à l'unanimité en 2005, instaurant un droit au «laisser - mourir» - ce qui, selon le rapporteur lui - même, «n'est pas l'euthanasie active».
 Sa mission: remédier à «la méconnaissance des textes», et éventuellement à «l'insuffisance de la législation».
 1 Réformer la loi Leonetti?
 Encore faudrait - il qu'elle soit appliquée.
 Absence de moyens, opacité des financements, freins culturels de la part de certaines équipes médicales, pénurie de personnel, de psychologues, de bénévoles, inégalité de traitement selon les régions... Entre le 22 avril 2005, date à laquelle cette loi sur «les droits des malades en fin de vie» a été votée par le Parlement, et mars 2008, il ne s'est pas passé grand - chose sur le terrain.
 A cet égard, le rapport que la psychologue et psychothérapeute Marie de Hennezel a remis à la ministre de la Santé Roselyne Bachelot est atterrant.
 Au point que certains pensent que ce rapport (que les services du ministère ont sous le boisseau depuis fin 2007) n'aurait probablement pas été exhumé sans le cas de Chantal Sébire... Commandée à Marie de Hennezel en janvier 2005 par Philippe Douste - Blazy l'enquête devait procéder à l'évaluation des pratiques de soins palliatifs.
 Mais sa mission, rappelle son rapporteur, était aussi de veiller « à la bonne affectation des crédits alloués au développement » de ces soins.
 A l'heure du bilan, le constat est sévère.
 A l'issue de son tour de France hospitalier, Marie de Hennezel, qui ne prend pas de gants blancs pour assener ses vérités, déplore deux choses.
 Elle n'a pas disposé «des moyens techniques» pour vérifier si «les crédits allaient bien à leurs objectifs».
 «En allant sur le terrain», elle a constaté un «décalage important entre les efforts faits par les établissements et les soignants pour améliorer la prise en charge de la fin de vie et les moyens dont ils disposent pour assumer leur mission».
 Autrement dit, les équipes n'ont pas toutes vu la couleur des crédits promis aux parlementaires par le ministre de la Santé d'alors, soit 13 000 Euros par lit identifié en soins palliatifs.
 Et ils peuvent toujours attendre: la circulaire financière envoyée aux agences régionales hospitalières (ARH) ne fait même pas mention de cette somme.
 Restrictions budgétaires?
 Remise en cause de la loi?
 Nul ne le sait.
 Résultat, le développement des services de soins palliatifs a été mené à l'aveuglette, à partir «d'estimations sommaires», sans «études préalables».
 Sans compter que les équipes partaient avec un handicap lourd.
 Marie de Hennezel, qui, durant plusieurs années, a accompagné des «mourants» (dont François Mitterrand) dans des services de soins palliatifs, dénonce au passage la perversité des nouveaux systèmes de tarification à l'activité qui, en privilégiant la réduction des durées d'hospitalisation, sont «en totale contradiction avec le principe même de l'accompagnement».
 Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
 Or, à l'époque, l'unité de cinq lits, pourtant financée au CHU, n'était pas opérationnelle, et le réseau de soins à domicile exerçait ses missions dans des conditions extrêmement difficiles, faute d'argent.
 Dans les Pays de Loire, la psychologue a pu observer « la misère en personnel» des services de soins de suite et des unités de soins de longue durée.
 Dans la région Paca, les équipes se sont plaintes, affirme - t - elle, d'un «détournement des moyens affectés» : les sommes dédiées aux soins palliatifs ont été accordées à des services dont la prise en charge des malades en fin de vie n'est pas de la compétence.
 Ailleurs, des hôpitaux seraient tentés de demander des lits pour améliorer l'ordinaire des services grâce à ces crédits tombés du ciel.
 Marie de Hennezel note aussi que les lits dédiés aux soins palliatifs ont été souvent financés par le plan cancer.
 Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
 Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
 Beaucoup ignorent encore ce que la loi leur permet défaire.
 Ils persistent à croire que l'ultime solution pour abréger les souffrances enfin de vie consiste à abréger la vie.»
 Et d'évoquer ce «déni de la mort» qui, en submergeant toujours le monde médical, serait «en partie responsable de l'hétérogénéité de la culture palliative».
 2 En réalité, le combat de Chantal Sébire est devenu celui du droit au «suicide assisté».
 Gilles Antonowicz était l'avocat de Chantal Sébire.
 Il la conseillait lors de l'audience du tribunal de Dijon au cours de laquelle elle plaidait l'euthanasie active, lasse de souffrir.
 Qui est Me Antonowicz?
 Il est vice - président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), association présidée par Jean - Luc Romero, ancien vice - président de l'UMP et conseiller régional d'Ile - de - France qui milite pour le droit de chacun «à avoir une fin de vie conforme à sa conception de la dignité et de la liberté».
 En clair, pour l'euthanasie et pour le suicide assisté.
 Le rôle de l'ADMD Chantal Sébire exigeait de la société qu'elle prenne en compte sa souffrance et qu'elle lui permette d'en finir, alors même que la maladie, incurable, n'était pas entrée dans la phase ultime.
 Son médecin traitant l'a bien compris, en lui permettant dès le mois de janvier de rencontrer des journalistes de France 3 Bourgogne.
 Le reportage est diffusé fin janvier sur la chaîne régionale.
 Son audience ne dépasse pas la région mais déclenche une vague de messages de soutien.
 Un mois se passe, jusqu'à ce que le 19/20 de France 3 national exhume la cassette.
 Hasard?
 La veille, l'ADMD organisait une conférence de presse annonçant le lancement d'une campagne en faveur de la révision de la loi Leonetti, appuyée par l'envoi de 100 000 cartes postales aux parlementaires.
 Le lendemain, l'association publiait un communiqué réclamant le droit pour Chantal «de mourir paisiblement entourée de l'amour des siens».
 L'association dépêche alors son avocat, qui convainc Chantal Sébire de déposer un recours devant le tribunal.
 Les frais seront pris entièrement en charge par l'association.
 Chaque jour, et même plusieurs fois par jour, Jean - Luc Romero téléphone à Chantal, l'encourage, lui prodigue des conseils.
 Les grands médias sont contactés, les députés approchés.
 Du travail de pro du lobbying.
 Chantal Sébire a été retrouvée morte le 19 mars, de «mort non naturelle» selon le procureur.
 Au - delà du «laisser - mourir» autorisé par la loi Leonetti, la loi doit - elle permettre l'«euthanasie active», voire le «suicide assisté»?
 La pression aura été suffisamment forte pour que le débat soit rouvert. 
