 Euthanasie.
 A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
 Son principe de départ est l’opposition «à toute obstination thérapeutique».
 Euthanasie passive Si le patient est conscient, le médecin doit suivre ses volontés et lui soulager toute douleur.
 Il peut arrêter l’alimentation et l’hydratation, considérées comme «des soins».
 Qui décide ?
 Si le patient est inconscient, le médecin décide.
 Le patient a pu écrire des directives, mais le médecin n’est pas obligé de les suivre.
 «Hâter la mort» Le médecin soulage toute douleur, quitte à «hâter la mort».
 Il lui est formellement interdit de donner une prescription qui ne vise qu’à provoquer le décès.
 «Rien n’interdit des dispositions spécifiques de dépénalisation de l’acte homicide dans des circonstances compassionnelles, quimériteraient alors d’être codifiées et précisées.»
 JEAN LEONETTI, CHARGÉ D’UNE MISSION D’ÉVALUATION DE SA LO «Toute personne majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection reconnue grave et incurable, peut demander à bénéficier, dans des conditions strictes d’une assistance médicalisée pour mourir dans la dignité.»
 LA PROPOSITION DE LOI DE LAURENT FABIUS En chiffres Il y a en France 80 unités de soins palliatifs, 330 équipes mobiles et 2000 lits identifiés de soins palliatifs. 
