 Chantal Sébire est décédée Chantal Sébire, 52 ans, atteinte d'une "Esthesioneuroblastome", une tumeur incurable qui l'a totalement défigurée, est décédée aujourd'hui à son domicile.
 Les causes de son décès ne sont pas encore connues.
 Atteinte d'une «esthesioneuroblastome», une tumeur évolutive et incurable des sinus et de la cavité nasale, Chantal Sébire avait lancé un appel aux secours auprès des medias et du président de la République pour qu'on «l'accompagne dignement dans la mort».
 Son corps sans vie a été trouvé en fin d'après - midi à son domicile de Plombières - les - Dijon (Côte d'Or).
 Les causes de la mort sont «pour l'instant indéterminées», a indiqué à l'AFP une source autorisée au ministère de l'Intérieur.
 Cette mère de trois enfants avait saisi la justice le 12 mars dernier d'une «demande exceptionnelle mais néanmoins légitime» d'euthanasie, selon son avocat, demande rejetée lundi.
 Son histoire a relancé le débat sur l'euthanasie en France.
 Aujourd'hui, son médecin, le Dr Emmanuel Debost, a ainsi été reçu à l'Elysée, à la demande du président de la République, pour déposer son dossier médical auprès du Pr Arnold Munnich, conseiller du Président pour les questions de santé.
 Selon l'Elysée, le Dr Debost était assisté par le Pr Daniel Brasnu, spécialiste de la maladie dont souffre Mme Sébire.
 Le chef de l'Etat «a indiqué qu'il était particulièrement sensible à la souffrance de Mme Sébire et de sa famille ainsi qu'à l'appel qui lui était lancé», selon un comuniqué de l'Elysée.
 Kouchner pour une exception à la loi Deux membres du gouvernement ont également plaidé aujourd'hui en faveur du recours à l'euthanasie active pour Chantal Sébire.
 Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères et médecin, a demandé un exception à la loi, pour lui permettre de ne pas se suicider «dans une espèce de clandestinité dont tout le monde souffrirait, surtout ses proches».
 Nadine Morano, nommée hier secrétaire d'Etat à la famille, s'est dite elle aussi favorable à l'euthanasie.
 Le député Leonetti - député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi votée à l'unanimité en 2005 instaurant un droit au «laisser mourir» mais pas à l'euthanasie active - a vertement répliqué à Bernard Kouchner en se disant «très irrité par (sa) réponse simpliste».
 «Il ne peut pas ignorer que la demande de Chantal Sébire, compréhensible sur le plan humain, est irrecevable», a - t - il déclaré au quotidien La Provence.
 «Je trouve inadmissible que l'on fasse croire à cette personne qu'elle peut obtenir quelque chose qu'elle n'aura pas.
 Je crois qu'il est préférable de répondre à Chantal Sébire par le dialogue et l'accompagnement afin que l'on trouve avec elle des solutions pour qu'elle parte apaisée», a - t - il ajouté.
 Aujourd'hui, Matignon lui a néanmoins donné une mission d'évaluation pour remédier éventuellement à «l'insuffisance de la législation».
 Romero : «il faut aller plus loin» que la loi Léonetti Le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero, a estimé que le cas de Mme Sébire faisait «clairement avancer les choses» mais que c'était «encore bien trop lent».
 «Il faut aller plus loin» que la loi Léonetti, «en s'inspirant des législations des pays avoisinants», a - t - il souligné.
 Si quelques pays européens ont légalisé ou reconnu l'euthanasie, la Suisse est, selon l'ADMD, le seul pays qui accepte d'aider des étrangers, après vérification de leur dossier.
 Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé avec un médecin son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé aujourd'hui à Carla Bruni - Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie active, faute de réponse à une demande d'entretien avec Nicolas Sarkozy. 
