   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   La garde des Sceaux "Rachida Dati a fait part de sa profonde émotion après le décès de Mme Sébire", retrouvée morte mercredi et qui avait demandé le droit d'être euthanasiée alors qu'elle souffrait d'une tumeur incurable, a déclaré Guillaume Didier lors de son point de presse hebdomadaire.
   Regardant du côté de la Belgique, "où l'euthanasie fermement encadrée est légalisée depuis cinq ans", il évoque les 495 cas autorisés l'an dernier.
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Son médecin traitant l'a bien compris, en lui permettant dès le mois de janvier de rencontrer des journalistes de France 3 Bourgogne.
   «Il faut aller plus loin» que la loi Léonetti, «en s'inspirant des législations des pays avoisinants», a - t - il souligné.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
