   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   Il n’était pas en « fin de vie » et sa mère aurait refusé qu’on le laisse mourir de faim en débranchant sa sonde gastrique.
   Tandis que le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a estimé hier qu’il fallait « prendre en compte les cas les plus douloureux ».
   La garde des Sceaux "Rachida Dati a fait part de sa profonde émotion après le décès de Mme Sébire", retrouvée morte mercredi et qui avait demandé le droit d'être euthanasiée alors qu'elle souffrait d'une tumeur incurable, a déclaré Guillaume Didier lors de son point de presse hebdomadaire.
   Didier Pobel, dans Le Dauphiné Libéré, pense que le moment est mal choisi pour répondre à une telle question: "Comment poser à froid des éléments législatifs déterminants à partir d'une aussi brûlante émotion?", demande - t - il.
   Regardant du côté de la Belgique, "où l'euthanasie fermement encadrée est légalisée depuis cinq ans", il évoque les 495 cas autorisés l'an dernier.
   CE QUE L'EMOTION EMPECHE DE VOIR Son visage déformé par une tumeur évolutive des sinus a bouleversé le pays.
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
   Son médecin traitant l'a bien compris, en lui permettant dès le mois de janvier de rencontrer des journalistes de France 3 Bourgogne.
   Chaque jour, et même plusieurs fois par jour, Jean - Luc Romero téléphone à Chantal, l'encourage, lui prodigue des conseils.
   Le chef de l'Etat «a indiqué qu'il était particulièrement sensible à la souffrance de Mme Sébire et de sa famille ainsi qu'à l'appel qui lui était lancé», selon un comuniqué de l'Elysée.
   «Il faut aller plus loin» que la loi Léonetti, «en s'inspirant des législations des pays avoisinants», a - t - il souligné.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   Prudente, la chancellerie ne s'est pas prononcée, jeudi, sur une éventuelle modification de la loi, disant "attendre" l'évaluation de la loi actuelle.
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
