 Rachida Dati contre une légalisation de l'euthanasie La justice a été saisie mercredi d'une demande d'euthanasie de la part d'une mère de famille, défigurée par une maladie orpheline, incurable et évolutive.
 La ministre de la Justice s'est dite opposée ce jeudi à une législation autorisant cette pratique.
 Rachida Dati est opposée à une loi qui légaliserait l'euthanasie active en France, où une femme atteinte d'une tumeur incurable a saisi la justice pour demander que son médecin lui donne la mort.
 Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
 "La médecine n'est pas là pour administrer des substances létales" "Cette dame demande à la justice de pouvoir exonérer de la responsabilité pénale le médecin pour lui administrer une substance létale, pour l'aider à mourir", a dit la ministre.
 "Ce n'est pas notre droit.
 Nous avons fondé notre droit, et aussi bien la Convention européenne des droits de l'homme, sur le droit à la vie." Rachida Dati ajoute que la médecine a d'abord pour vocation de sauver la vie.
 Selon elle, la loi Leonetti de 2005 est "assez équilibrée" et il ne faut pas aller plus loin.
 Ce texte permet l'arrêt des traitements des malades agonisants et l'administration massive de médicaments anti - douleur même s'ils risquent d'entraîner la mort.
 Le fait de provoquer la mort directement reste illégal.
 "A titre personnel, je considère que la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales", a souligné la ministre.
 Une législation autorisant l'euthanasie dite "active" existe actuellement en Belgique et aux Pays - Bas.
 Par ailleurs, la Suisse a légalisé le suicide assisté pour toutes les personnes qui le demandent, même celles qui ne sont pas atteintes d'une affection incurable. 
