   Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
   La malade devait décéder quelques heures plus tard.
   Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
   Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas».
   A savoir En France, la loi Leonetti Votée en 2005 Adoptée à l’unanimité en 2005, la loi Leonetti, du nom de son rapporteur UMP, fixe les règles de la mort médicalisée.
   Son principe de départ est l’opposition «à toute obstination thérapeutique».
   Le patient a pu écrire des directives, mais le médecin n’est pas obligé de les suivre.
   Faut - il revoir la loi Leonetti ?
   En attendant, ce décès annoncé a relancé en France le débat brûlant sur la fin de vie.
   Dans le cas d’un malade en « phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable », les praticiens ne peuvent que stopper le traitement et attendre que le patient périsse, tout en lui administrant des antidouleurs pour soulager ses ultimes souffrances.
   En revanche, ils n’ont pas le droit de lui injecter une quelconque substance létale.
   Bénéficiant de la loi Leonetti, leur fils de vingt - huit ans, plongé depuis huit ans dans un coma végétatif irréversible, a été « débranché » de la sonde qui le nourrissait.
   Il n’était pas en « fin de vie » et sa mère aurait refusé qu’on le laisse mourir de faim en débranchant sa sonde gastrique.
   Tandis que le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a estimé hier qu’il fallait « prendre en compte les cas les plus douloureux ».
   Il appelle désormais à aller plus loin, en s’inspirant des législations des pays avoisinants.
   La loi votée en 2005 à l'unanimité instaurait un droit au "laisser mourir" mais pas à l'euthanasie active.
   Didier Pobel, dans Le Dauphiné Libéré, pense que le moment est mal choisi pour répondre à une telle question: "Comment poser à froid des éléments législatifs déterminants à partir d'une aussi brûlante émotion?", demande - t - il.
   L'émotion n'est pas compatible avec la réflexion".
   Est - ce moralement satisfaisant?
   Regardant du côté de la Belgique, "où l'euthanasie fermement encadrée est légalisée depuis cinq ans", il évoque les 495 cas autorisés l'an dernier.
   CE QUE L'EMOTION EMPECHE DE VOIR Son visage déformé par une tumeur évolutive des sinus a bouleversé le pays.
   Elle n'a pas disposé «des moyens techniques» pour vérifier si «les crédits allaient bien à leurs objectifs».
   Sans compter que les équipes partaient avec un handicap lourd.
   Manque d'argent En mars 2007, la psychologue s'était rendue en Haute - Normandie, qui figure parmi les six régions de France où la mortalité est la plus élevée.
   Par conséquent, on les retrouve en cancérologie, en médecine ou en chirurgie, mais ils font cruellement défaut... en gériatrie, là où on en aurait le plus besoin!
   Manque d'argent, sous - effectifs, mais déficit d'information... «La loi Leonetti et les autres textes réglementaires sont insuffisamment connus et compris, remarque avec sévérité l'auteur du best - seller la Mort intime (Robert Laffont).
   Beaucoup ignorent encore ce que la loi leur permet défaire.
   Et d'évoquer ce «déni de la mort» qui, en submergeant toujours le monde médical, serait «en partie responsable de l'hétérogénéité de la culture palliative».
   Son médecin traitant l'a bien compris, en lui permettant dès le mois de janvier de rencontrer des journalistes de France 3 Bourgogne.
   L'association dépêche alors son avocat, qui convainc Chantal Sébire de déposer un recours devant le tribunal.
   Chaque jour, et même plusieurs fois par jour, Jean - Luc Romero téléphone à Chantal, l'encourage, lui prodigue des conseils.
   Le chef de l'Etat «a indiqué qu'il était particulièrement sensible à la souffrance de Mme Sébire et de sa famille ainsi qu'à l'appel qui lui était lancé», selon un comuniqué de l'Elysée.
   Nadine Morano, nommée hier secrétaire d'Etat à la famille, s'est dite elle aussi favorable à l'euthanasie.
   Le député Leonetti - député - maire UMP d'Antibes et rapporteur de la loi votée à l'unanimité en 2005 instaurant un droit au «laisser mourir» mais pas à l'euthanasie active - a vertement répliqué à Bernard Kouchner en se disant «très irrité par (sa) réponse simpliste».
   «Il faut aller plus loin» que la loi Léonetti, «en s'inspirant des législations des pays avoisinants», a - t - il souligné.
   "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
   Elle autorise l’utilisation de sédatifs, de calmants et d’antalgiques à des doses nécessaires pour supprimer toute douleur physique ou morale.
   Pourquoi ?
   Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
   Kouchner et Morano réclament une exception d'euthanasie Pour le député socialiste de la Nièvre, Gaëtan Gorce, l'exception d'euthanasie prendrait une autre forme.
   Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
   Prudente, la chancellerie ne s'est pas prononcée, jeudi, sur une éventuelle modification de la loi, disant "attendre" l'évaluation de la loi actuelle.
   La ministre de la Justice s'est dite opposée ce jeudi à une législation autorisant cette pratique.
   Interrogée cejeudi sur France Inter, la ministre de la Justice a déclaré que le juge de Dijon qui statuera le 17 mars ne pouvait que répondre négativement à cette demande, en l'état actuel du droit français.
   Selon elle, la loi Leonetti de 2005 est "assez équilibrée" et il ne faut pas aller plus loin.
