 Euthanasie - L’Eglise contre un changement de la loi Monseigneur André Vingt - Trois, archevêque de Paris et président de la Conférence des évêques de France (CEF) a rappelé la position de l’Eglise sur l’euthanasie.
 Le cardinal archevêque s’oppose à ce que la loi change dans ce domaine en France.
 "Je ne suis pas sûr qu’il faut se poser la question chaque fois qu’il y a une situation dramatique, parce que les lois ne sont pas faites pour résoudre chaque problème particulier", a déclaré Mgr Vingt - Trois, interrogé sur France Info sur le cas de Chantal Sébire.
 "Nous avons une loi qui est assez équilibrée", la loi Leonetti, "qui n’a pas étécomplètement appliquée", a poursuivi l’archevêque de Paris, en soulignant que, "par définition, les exceptions ne sont pas la loi".
 Le critère de jugement Pour Mgr Vingt - Trois, "au - delà du cas particulier" de MmeSébire, la question qui se pose est: "Quel genre de société voulons - nous développer?" "Est - ce que nous voulons instituer que le corps médical va devenir l’arbitre de la prolongation de la vie ou de son interruption, est - ce que nous voulons instituer qu’il y aura dans notre société des gens qui pourront dire d’eux - mêmes, ou dont on pourra dire, qu’ils ne sont plus dignes de vivre [...] quel va être le critère de jugement ou la limite?", s’est interrogé le cardinal Vingt - Trois.
 La loi sur la fin de vie du 22 avril 2005 tend à instaurer un droit au "laisser mourir", sans permettre aux médecins de pratiquer une euthanasie active.
 Elle autorise l’utilisation de sédatifs, de calmants et d’antalgiques à des doses nécessaires pour supprimer toute douleur physique ou morale.
 La loi permet également l’administration par les médecins de traitements antidouleur qui peuvent avoir pour "effet secondaire d’abréger la vie". 
