 Plusieurs voix s'élèvent pour l'exception d'euthanasie Après la mort de Chantal Sébire, Jean Leonetti, chargé d'une mission sur la fin de vie, défend l'idée "d'un traitement au cas par cas, sans dépénaliser l'euthanasie" Jeudi 20 mars, dans l'après - midi, le flou persistait sur les circonstances du décès de Chantal Sébire, cette femme de 52 ans, atteinte d'une tumeur incurable et retrouvée morte mercredi soir dans son appartement de Plombières - lès - Dijon, en Côte - d'Or.
 "Je n'ai pas d'éléments suffisants pour déterminer les causes de la mort (...) et je me pose la question de savoir si l'on va faire ou non une autopsie ", a indiqué dans la matinée le procureur de la République de Dijon, Jean - Pierre Alacchi, précisant que" l'apparence externe du corps ne présentait pas de particularité".
 Après le rejet par la justice, lundi, de sa demande d'euthanasie active, cette mère de famille cruellement défigurée et victime de souffrances "atroces" avait précisé : "Je sais maintenant me procurer ce dont j'ai besoin et si je ne me le procure pas en France, je me le procurerai ailleurs." Les avancées de la "loi Leonetti" Quelle qu'en soit la cause, la mort de Chantal Sébire ne clôt pas, loin s'en faut, le débat sur la fin de vie relancé depuis quelques semaines en France.
 Certes, tout le monde s'accorde pour reconnaître les avancées de la "loi Leonetti" du 22 avril 2005, qui refuse l'acharnement thérapeutique tout en prévoyant qu'un médecin peut, dans le but de soulager la douleur et dans des conditions très précises, administrer un traitement à un patient même s'il risque d'abréger sa vie.
 Il reste toutefois certains cas qui ne sont pas résolus par ce texte important, voté à l'époque à l'unanimité à l'issue d'une longue phase d'auditions.
 Pourquoi ?
 En premier lieu, par méconnaissance du texte lui - même.
 Chargé par le premier ministre d'évaluer l'application de sa loi, le député UMP des Alpes Maritimes reconnaît un "manque d'information" en la matière, du public comme du corps médical.
 Ainsi du drame de la famille Pierra dont le fils Hervé, plongé dans un coma végétatif irréversible, est décédé après le retrait de sa sonde alimentaire et une agonie de six jours (1).
 "La famille a vécu une situation inacceptable qui n'aurait pas eu lieu avec des soins palliatifs adaptés et un véritable accompagnement des parents", assure Bernard Devalois, chef de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Puteaux (Hauts - de - Seine).
 Comme beaucoup d'autres spécialistes, ce médecin milite d'ailleurs pour la création d'un "Observatoire national des pratiques médicales en fin de vie" afin de réfléchir "à partir de faits", jugeant "farfelu" le chiffre de "dix à quinze mille euthanasies clandestines" donné jeudi par le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), Jean - Luc Romero.
 Un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité En deuxième lieu, parce que, poursuit Bernard Devalois, un texte de loi ne peut prétendre à l'exhaustivité.
 "Nous arrivons à résoudre de 95 à 99 % des cas mais il reste, c'est vrai, un tout petit nombre de situations extrêmes." Pour celles - ci,"il peut y avoir une forme de transgression", reconnaît même Jean Leonetti.
 Des "exceptions d'euthanasie", terme qui recouvre cependant des conceptions très diverses.
 Pour le rapporteur de la loi sur la fin de vie de 2005, une difficulté se pose pour les malades incurables souffrant terriblement sans pouvoir être soulagés par les antalgiques majeurs et qui sont plongés dans un coma sédatif dont ils ne peuvent sortir sans souffrir.
 "Les équipes médicales se trouvent alors dans une situation très délicate", estime le député, pour qui la transgression pourrait en ce cas être assumée collectivement par une équipe qui, au final, ne serait pas poursuivie, compte tenu des circonstances exceptionnelles.
 Jean Leonetti se place ainsi dans la ligne de l'avis du 27 janvier 2000 du Comité consultatif national d'éthique (CCNE), qui avait alors prévu une exception d'euthanasie.
 "Cette approche permet un traitement au cas par cas avec l'avantage de ne pas dépénaliser l'euthanasie et l'acte de tuer", fait observer Jean Leonetti.
 Kouchner et Morano réclament une exception d'euthanasie Pour le député socialiste de la Nièvre, Gaëtan Gorce, l'exception d'euthanasie prendrait une autre forme.
 Soucieux lui aussi de ne pas créer un "droit à la mort contraire à nos valeurs", il estime cependant qu'il faut " affiner " la loi de 2005 en rouvrant le débat parlementaire.
 Sa "formule d'exception" consisterait, "chaque fois qu'un malade entre dans le champ de la loi du 22 avril 2005 mais ne peut bénéficier de ses dispositions (dans la mesure où sa survie ne dépendrait pas encore d'un traitement que l'on pourrait interrompre), à permettre à celui - ci de saisir une haute autorité morale", comme il l'écrit dans une tribune au Monde daté du 19 mars.
 "Composée de juristes, de médecins et de personnalités qualifiées, celle - ci, poursuit - il, pourrait décider d'autoriser, faute d'autre solution et à condition que toutes les garanties soient réunies, un médecin à accéder à la demande de mort de son malade, dans le respect de sa liberté de conscience." Sa proposition concernerait des cas similaires à celui de Chantal Sébire, contrairement à celle de Jean Leonetti.
 Pour ce dernier, en effet, le suicide assisté ne doit en aucun cas être autorisé.
 "Le suicide est un acte on ne peut plus personnel : ce n'est ni au corps médical de l'assister ni à la société de l'assumer ou de dire qu'une vie ne mériterait pas d'être vécue", insiste le député UMP.
 La notion d'exception d'euthanasie prend donc des formes très diverses.
 Prudente, la chancellerie ne s'est pas prononcée, jeudi, sur une éventuelle modification de la loi, disant "attendre" l'évaluation de la loi actuelle.
 Au gouvernement, deux voix se sont élevées pour réclamer une exception d'euthanasie, celle de Bernard Kouchner, ministre des affaires étrangères et celle de la nouvelle secrétaire d'État à la famille, Nadine Morano. 
