 L'euthanasie fait débat au sein du gouvernement Prenant le contre - pied de Rachida Dati, Bernard Kouchner, médecin de formation, avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit, comme elle l'avait demandé, à mourir par euthanasie.
 Bernard Kouchner fait entendre sur l'euthanasie une voix discordante de celles de ses collègues du gouvernement.
 Alors que la justice a rejeté la demande d'euthanasie de Chantal Sébire et que Rachida Dati soutient que «la médecine n'est pas là pour administrer des substances létales», le ministre des Affaires étrangères avait souligné mercredi qu'il fallait «permettre» à l'enseignante, défigurée par une tumeur incurable, «de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient».
 La malade devait décéder quelques heures plus tard.
 «Je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d'amour avec les siens», avait expliqué le fondateur de Médecins sans Frontières et Médecins du Monde, qui avait confié avoir beaucoup «d'admiration et d'amour» pour la malade.
 «Une exception à la loi serait humaine et nécessaire» avait insisté le locataire du Quai d'Orsay.
 Morano veut une commission d'exception d'euthanasie Dans sa demande de contournement de la loi, Bernard Kouchner a peut - être trouvé un allié en la personne de Nadine Morano.
 A l'initiative de la loi «sur la fin de vie et le droit des malades» avec le député socialiste Gaëtan Gorce, la nouvelle secrétaire d'Etat à la Famille a estimé, mercredi, qu'il «fallait aller plus loin en proposant une commission nationale d'exception d'euthanasie pour des cas très spécifiques».
 Ces positions du ministre des Affaires étrangères et de la secrétaire d'Etat augurent de discussions animées au sein du gouvernement.
 Outre la garde des Sceaux, d'autres ministres se sont opposés à l'euthanasie, dont Roselyne Bachelot.
 «Ni le monde médical, ni les pouvoirs publics ne sauraient promouvoir l'euthanasie active» a ainsi affirmé la ministre de la Santé.
 Le Dr Emmanuel Debost, médecin traitant de Chantal Sébire, avait été reçu par Nicolas Sarkozy.
 La semaine dernière, le chef de l'Etat avait demandé de vérifier que toutes les voies de la médecine avait été épuisées dans cette affaire.
 Interrogé sur le départ prochain de l'enseignante en Belgique ou en Suisse, où l'euthanasie est dépénalisée, le praticien avait expliqué que la décision revenait à Chantal Sébire mais il avait confié que celle - ci était à bout de forces.
 Un affaiblissement, qui d'après France 2, l'avait fait renoncer à aller en Suisse.
 Appel lancé à Carla Sarkozy De son côté, le député UMP Jean Leonetti a annoncé avoir été chargé par le François Fillon d'une mission d'évalutation de la loi de 2005 relative au droit des malades et à l'accompagnement en fin de vie, dont il fut le rapporteur.
 Le premier ministre lui a demandé «de faire des propositions, pour remédier à la méconnaissance ou la mauvaise application des textes et éventuellement à l'insuffisance de la législation».
 Marie Humbert, qui avait bénéficié d'un non - lieu après avoir aidé son fils tétraplégique à mourir en 2003, en a appelé mercredi à Carla Sarkozy pour obtenir un droit à l'euthanasie «strictement encadré».
 Elle invite les Français «à écrire à la première dame, en espérant qu'une femme et qu'une mère saura mieux comprendre les souffrances inutiles infligées à des patients qui ne le souhaitent pas». 
