   Selon la garde des Sceaux, c'est parce que cette grossesse n'était pas encore «consolidée», qu'elle a voulu rester «prudente» ces derniers jours, alors que la rumeur ne cessait de croître, et qu'elle faisait déjà la une des hebdos people.
   Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
   Très interrogative, pendant tout l'été, selon plusieurs sources, sur l'avenir de sa vie professionnelle, Rachida Dati peut en tout cas saisir une chance de changer son image «Dior - Prada» et raconter une autre histoire, celle d'une future maman.
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   La ministre de la Justice Rachida Dati a refusé ce mardi, lors d'une visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), de répondre aux questions sur son éventuelle grossesse, objet depuis quelques jours de rumeurs relayées par de nombreux médias.
   Interrogée par des journalistes sur le fait de savoir si elle attendait un "heureux événement", la ministre a répondu: "Ce n'est ni le lieu ni l'endroit, ma vie personnelle est ma vie personnelle".
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   La jeune garde des Sceaux, première musulmane issue de l'immigration à occuper ce ministère, prestigieux entre tous, par la volonté de Nicolas Sarkozy, a bel et bien décidé de «faire un bébé toute seule», comme le dit la chanson de Jean - Jacques Goldman.
   Une célibataire enceinte à la tête du ministère de la Justice et qui assume sa situation: loin de provoquer un malaise, l'événement est salué par les commentateurs (trices) comme un coup de maître ou en tout cas un joli coup de pub qui remet l'ex - favorite du président Sarkozy en piste, alors que son étoile semblait pâlir depuis quelques mois.
   Finement jouée... séduite et abandonnée...» Les médias gazouillent Dans le Journal du dimanche, la chroniqueuse Michèle Stouvenot estime elle aussi que «c'est un joli coup»: quatre couvertures de magazines en même temps.
   Et dans Valeurs actuelles, l'une des journalistes politiques les mieux informées de Paris, Catherine Nay applaudit: «Rachida maman, le feuilleton va continuer, les premiers sourires du bébé, ses premiers pas, sa première rentrée des classes, etc.
   Issue d'une famille algéro - marocaine immigrée et pauvre, Rachida Dati, qui s'était hissée à la force du poignet dans les cercles du pouvoir et avait été finalement distinguée par Nicolas Sarkozy, est depuis ses débuts dans la vie publique une femme seule et libre.
   Après la séparation de Nicolas et Cécilia, on l'avait vue en robe du soir accompagner le président au dîner officiel à la Maison - Blanche à Washington en novembre 2007.
   Par la suite, sa réputation d'autoritarisme au ministère de la Justice, un goût immodéré pour le luxe, des photos en robe de grand couturier dans son bureau de la place Vendôme, avaient sensiblement écorné son image.
   La rumeur a en tout cas suffisamment tourné sur l'Internet après avoir été lancée par le site d'un journal marocain, pour que celui que Michèle Stouvenot qualifie de «Droopy moustachu» se sente obligé de faire savoir par communiqué qu'il n'était en rien responsable de «l'état» de «Mme Dati».
   Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
   Madame Dati est bon pied bon oeil à sa fonction comme Garde des sceaux ministre de la Justice", a - t - il lors de son compte - rendu du conseil des ministres.
   Nicolas Sarkozy qui a pris cette novice en politique à son service comme porte - parole de campagne, après qu'elle l'ait sollicitée par des simples courriers, l'avait même invitée pour ses vacances aux Etats - Unis en 2007.
   La réforme de la carte judiciaire et plusieurs lois répressives dont celle sur la rétention de sûreté, associée à une réputation d'autoritarisme et un goût pour les médias "people" a valu à la ministre une forte impopularité dans les tribunaux, sur fond de crise financière de la justice.
   Rachida Dati, ministre célibataire et enceinte Première femme issue de l'immigration à détenir un portefeuille majeur au gouvernement, Rachida Dati est maintenant en passe de devenir la première ministre célibataire à avoir un enfant sans compagnon attitré.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   Avant elle, trois femmes de gauche ont mené de front grossesse et poste au gouvernement: Ségolène Royal à l'Environnement et Frédérique Bredin aux Sports en 1992, Florence Parly au Budget en 2000.
   L'annonce d'un prochain heureux événement place Vendôme a été orchestrée en trois temps mercredi par la garde des Sceaux, qui a toujours géré de très près son image personnelle: petit - déjeuner avec des journalistes choisis où elle distille quelques confidences, Conseil des ministres où elle arbore un petit haut serré sous la poitrine ne laissant plus de place au doute, entretien exclusif en une du magazine Le Point.
   Sinon, j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a ajouté celle qui est deuxième d'une fratrie de douze, née d'un père marocain et d'une mère algérienne.
   "J'ai toujours dit que c'était fondamental pour moi" d'avoir un enfant, s'est épanchée celle qui avait révélé dans son livre "Je vous fais juges" (Grasset) avoir été brièvement mariée, sous la pression de sa famille, avant de faire annuler cette union.
   La ministre de la Justice revient sur le devant de la scène alors qu'elle s'était faite plus discrète ces derniers mois dans les médias, friands de ses tenues haute - couture.
   Dans Le Point, elle - même admet qu'il n'était "peut - être pas utile d'aller faire des photos dans un hôtel", allusion à une couverture de Paris - Match, où elle posait en bottes en cuir à talons aiguilles.
   A ceux qui voudraient voir dans cette grossesse le glas de la carrière gouvernementale d'une ministre exclue du cercle des intimes de Nicolas Sarkozy, Rachida Dati répond qu'elle aimerait "rester le plus longtemps possible" à la Chancellerie, tandis que Le Point cite un conseiller de l'Elysée selon qui il faudra "laisser là où elle est" celle qui symbolise la diversité du nouveau pouvoir.
   Autre particularité : l'engouement médiatique et populaire que suscite l'ancienne protégée de Cécilia, au parcours si romanesque, est tel que son histoire promet, dans les mois à venir, de faire couler beaucoup d'encre.
   "La jolie brune a eu la confirmation (de sa grossesse) lors de somptueuses vacances dans un grand hôtel marocain sur la côte atlantique, proche de Casablanca, écrit Closer dans son numéro du 30 août.
   La grossesse de Dati passionne la presse européenne Certains journaux européens sont revenus jeudi 4 septembre sur la grossesse de la Garde des Sceaux, Rachida Dati, après un démenti mercredi de l'ancien chef du gouvernement espagnol José Maria Aznar à une rumeur lui attribuant la paternité.
   EL MUNDO (Espagnol) Cet épisode illustre "comment internet à modifié les règles du jeu, servant de canal à la publication de rumeurs et informations non sourcés qui verraient difficilement le jour dans la presse traditionnelle, mais qui finissent quand même par s'y retrouver quand les personnes visées par la pseudo - information se voient forcées d'intervenir".
   » Le nom du père non dévoilé Sur la question de l’identité du père du bébé, elle a refusé de donner son nom : « J’ai une vie privée compliquée et c’est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Rachida Dati n’aura finalement pas attendu : hier, non seulement elle en a parlé aux journalistes mais elle est aussi apparue au Conseil des ministres, à l’Elysée, vêtue d’un petit haut ajusté qui ne cachait rien de ses formes.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
   Suite aux rumeurs qui laissaient entendre qu’il pouvait être le père du futur enfant, l’ancien premier ministre espagnol, Jose Maria Aznar a apporté un vigoureux démenti hier soir sur le site du journal espagnol « El Pais ».
   Est - ce la peur de poursuites, le respect spontané de la sphère privée d'une personne publique, de surcroît ministre, ou le désintérêt pour une information qui relève plus du people qu'autre chose qui a retenu les plumes acérées des journalistes hexagonaux?
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
