   Dans Le Point, elle - même admet qu'il n'était "peut - être pas utile d'aller faire des photos dans un hôtel", allusion à une couverture de Paris - Match, où elle posait en bottes en cuir à talons aiguilles.
   La ministre de la Justice, Rachida Dati, qui aura 43 ans au mois de novembre et qui n'a ni mari ni compagnon officiel, est enceinte et le fait savoir.
   La jeune garde des Sceaux, première musulmane issue de l'immigration à occuper ce ministère, prestigieux entre tous, par la volonté de Nicolas Sarkozy, a bel et bien décidé de «faire un bébé toute seule», comme le dit la chanson de Jean - Jacques Goldman.
   Nicolas Sarkozy qui a pris cette novice en politique à son service comme porte - parole de campagne, après qu'elle l'ait sollicitée par des simples courriers, l'avait même invitée pour ses vacances aux Etats - Unis en 2007.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   Très interrogative, pendant tout l'été, selon plusieurs sources, sur l'avenir de sa vie professionnelle, Rachida Dati peut en tout cas saisir une chance de changer son image «Dior - Prada» et raconter une autre histoire, celle d'une future maman.
   » Le nom du père non dévoilé Sur la question de l’identité du père du bébé, elle a refusé de donner son nom : « J’ai une vie privée compliquée et c’est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   L'annonce d'un prochain heureux événement place Vendôme a été orchestrée en trois temps mercredi par la garde des Sceaux, qui a toujours géré de très près son image personnelle: petit - déjeuner avec des journalistes choisis où elle distille quelques confidences, Conseil des ministres où elle arbore un petit haut serré sous la poitrine ne laissant plus de place au doute, entretien exclusif en une du magazine Le Point.
   EL MUNDO (Espagnol) Cet épisode illustre "comment internet à modifié les règles du jeu, servant de canal à la publication de rumeurs et informations non sourcés qui verraient difficilement le jour dans la presse traditionnelle, mais qui finissent quand même par s'y retrouver quand les personnes visées par la pseudo - information se voient forcées d'intervenir".
   Sinon, j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a ajouté celle qui est deuxième d'une fratrie de douze, née d'un père marocain et d'une mère algérienne.
