   «Ce qu'en termes militaires on appellerait l'Opération - Bébé est un franc succès... les médias attendris gazouillent... c'est Rachida, libre, seule et rebelle qui fait un bébé en douce.»
   La ministre de la Justice, Rachida Dati, qui aura 43 ans au mois de novembre et qui n'a ni mari ni compagnon officiel, est enceinte et le fait savoir.
   Après la séparation de Nicolas et Cécilia, on l'avait vue en robe du soir accompagner le président au dîner officiel à la Maison - Blanche à Washington en novembre 2007.
   "La jolie brune a eu la confirmation (de sa grossesse) lors de somptueuses vacances dans un grand hôtel marocain sur la côte atlantique, proche de Casablanca, écrit Closer dans son numéro du 30 août.
   Deuxième d'une famille modeste de onze enfants, elle est souvent présentée par le chef de l'Etat comme le symbole de la diversité et de l'ouverture de son gouvernement.
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   Comme plusieurs femmes avant elle (Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin), Rachida Dati n'envisage pas «si tout se passe bien» de suspendre ses activités de ministre.
   La garde des Sceaux assure qu’il n’y aurait aucune raison qu’elle « ralentisse ou arrête » ses activités au ministère, « ce n’est pas une maladie ».
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   Je ne dirai rien là - dessus", a - t - elle expliqué, nourrissant les spéculations, alors que la rumeur lui a déjà prêté plusieurs aventures sentimentales.
   "La bonne nouvelle c'est que nous favorisons la réinsertion des personnes détenues pour lutter contre la récidive", a rétorqué la ministre, éludant une nouvelle fois la question.
