   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   Rachida Dati n’aura finalement pas attendu : hier, non seulement elle en a parlé aux journalistes mais elle est aussi apparue au Conseil des ministres, à l’Elysée, vêtue d’un petit haut ajusté qui ne cachait rien de ses formes.
   Nicolas Sarkozy qui a pris cette novice en politique à son service comme porte - parole de campagne, après qu'elle l'ait sollicitée par des simples courriers, l'avait même invitée pour ses vacances aux Etats - Unis en 2007.
   Finement jouée... séduite et abandonnée...» Les médias gazouillent Dans le Journal du dimanche, la chroniqueuse Michèle Stouvenot estime elle aussi que «c'est un joli coup»: quatre couvertures de magazines en même temps.
   Et dans Valeurs actuelles, l'une des journalistes politiques les mieux informées de Paris, Catherine Nay applaudit: «Rachida maman, le feuilleton va continuer, les premiers sourires du bébé, ses premiers pas, sa première rentrée des classes, etc.
   "La bonne nouvelle c'est que nous favorisons la réinsertion des personnes détenues pour lutter contre la récidive", a rétorqué la ministre, éludant une nouvelle fois la question.
   Très interrogative, pendant tout l'été, selon plusieurs sources, sur l'avenir de sa vie professionnelle, Rachida Dati peut en tout cas saisir une chance de changer son image «Dior - Prada» et raconter une autre histoire, celle d'une future maman.
   "La jolie brune a eu la confirmation (de sa grossesse) lors de somptueuses vacances dans un grand hôtel marocain sur la côte atlantique, proche de Casablanca, écrit Closer dans son numéro du 30 août.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
   Selon la garde des Sceaux, c'est parce que cette grossesse n'était pas encore «consolidée», qu'elle a voulu rester «prudente» ces derniers jours, alors que la rumeur ne cessait de croître, et qu'elle faisait déjà la une des hebdos people.
   Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
