   Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
   «J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Je ne dirai rien là - dessus», a - t - elle expliqué à quelques journalistes, selon le site du Monde.fr.
   Changer son image L'idée qu'elle puisse quitter le ministère pour se présenter aux élections européennes ne convainc pas son entourage.
   Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
   Au Point, qui publie cette semaine un numéro sur le «mystère Dati», elle confie d'ailleurs qu'elle aimerait «rester le plus longtemps possible» à la Chancellerie.
   Son avenir au gouvernement n'inspire que ce commentaire : «C'est une battante, elle ne va pas quitter les allées du pouvoir.»
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   A 42 ans, elle se décrit comme étant toujours «dans une zone à risques» et préfère rester prudente tant qu'elle n'est pas rassurée.
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   La ministre de la Justice Rachida Dati a refusé ce mardi, lors d'une visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), de répondre aux questions sur son éventuelle grossesse, objet depuis quelques jours de rumeurs relayées par de nombreux médias.
   "Moi, j'ai un engagement en tant que garde des Sceaux, c'est de lutter contre la délinquance", a ajouté Rachida Dati, 42 ans, célibataire.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   Sans dire pour autant qui est le père: plusieurs noms de personnalités connues circulent, mais pour l'instant personne ne semble avoir été mis dans le secret.
   La jeune garde des Sceaux, première musulmane issue de l'immigration à occuper ce ministère, prestigieux entre tous, par la volonté de Nicolas Sarkozy, a bel et bien décidé de «faire un bébé toute seule», comme le dit la chanson de Jean - Jacques Goldman.
   Et il n'est pas prévu pour l'instant qu'elle fasse connaître le nom du père: ce sera peut - être jamais.
   «J'ai une vie privée compliquée, a - t - elle déclaré sans ambages au Monde, et je ne dirai rien là - dessus.»
   Dans le (faux) journal de Carla B., chronique fantaisiste de l'hebdomadaire satirique le Canard enchaîné, la (fausse) épouse de Sarkozy écrit: «Mauvaise semaine!
   «Ce qu'en termes militaires on appellerait l'Opération - Bébé est un franc succès... les médias attendris gazouillent... c'est Rachida, libre, seule et rebelle qui fait un bébé en douce.»
   Issue d'une famille algéro - marocaine immigrée et pauvre, Rachida Dati, qui s'était hissée à la force du poignet dans les cercles du pouvoir et avait été finalement distinguée par Nicolas Sarkozy, est depuis ses débuts dans la vie publique une femme seule et libre.
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   Par la suite, sa réputation d'autoritarisme au ministère de la Justice, un goût immodéré pour le luxe, des photos en robe de grand couturier dans son bureau de la place Vendôme, avaient sensiblement écorné son image.
   On prêtait à Rachida Dati des relations avec deux grands patrons français, l'un de l'industrie, l'autre de l'hôtellerie de luxe.
   Mais ce sont les rumeurs concernant l'ancien premier ministre espagnol José Maria Aznar qui ont évidemment le plus attiré l'attention.
   La rumeur a en tout cas suffisamment tourné sur l'Internet après avoir été lancée par le site d'un journal marocain, pour que celui que Michèle Stouvenot qualifie de «Droopy moustachu» se sente obligé de faire savoir par communiqué qu'il n'était en rien responsable de «l'état» de «Mme Dati».
   Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   La ministre de la Justice revient sur le devant de la scène alors qu'elle s'était faite plus discrète ces derniers mois dans les médias, friands de ses tenues haute - couture.
   Rachida Dati va - t - elle ralentir son activité ou, comme Ségolène Royal, ne l'interrompre que les quelques jours nécessaires à l'accouchement ?
   Interrogé sur un possible intérim, le porte - parole du gouvernement Luc Chatel répondait: "je n'ai pas eu connaissance d'une absence éventuelle de madame Dati.
   Mme Dati a bon pied, bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice".
   Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   Ségolène Royal a ouvert la voie en 1992, suivie, quelques jours plus tard, de Frédérique Bredin et, en 2000, de Florence Parly.
   Autre particularité : l'engouement médiatique et populaire que suscite l'ancienne protégée de Cécilia, au parcours si romanesque, est tel que son histoire promet, dans les mois à venir, de faire couler beaucoup d'encre.
   LE CORRIERE DELLA SERA (Italie) "Le choix du silence (sur le nom du père) a un profond sens politique".
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
   Mme Dati a bon pied bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice.
   » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
   Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
   Le chroniqueur espérait sans doute faire parler celle qui est connue pour avoir du mal à garder sa langue dans sa poche.
   Outre - Atlantique et outre - Manche tous les tabloïds et chaînes de télévision s'en seraient donné à coeur joie.
   Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
