   Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
   Au Point, qui publie cette semaine un numéro sur le «mystère Dati», elle confie d'ailleurs qu'elle aimerait «rester le plus longtemps possible» à la Chancellerie.
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   "Moi, j'ai un engagement en tant que garde des Sceaux, c'est de lutter contre la délinquance", a ajouté Rachida Dati, 42 ans, célibataire.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   Sans dire pour autant qui est le père: plusieurs noms de personnalités connues circulent, mais pour l'instant personne ne semble avoir été mis dans le secret.
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   La ministre de la Justice revient sur le devant de la scène alors qu'elle s'était faite plus discrète ces derniers mois dans les médias, friands de ses tenues haute - couture.
   Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   Ségolène Royal a ouvert la voie en 1992, suivie, quelques jours plus tard, de Frédérique Bredin et, en 2000, de Florence Parly.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
   Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
