   Madame Dati est bon pied bon oeil à sa fonction comme Garde des sceaux ministre de la Justice", a - t - il lors de son compte - rendu du conseil des ministres.
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
   La ministre de la Justice Rachida Dati a refusé ce mardi, lors d'une visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), de répondre aux questions sur son éventuelle grossesse, objet depuis quelques jours de rumeurs relayées par de nombreux médias.
   Selon la garde des Sceaux, c'est parce que cette grossesse n'était pas encore «consolidée», qu'elle a voulu rester «prudente» ces derniers jours, alors que la rumeur ne cessait de croître, et qu'elle faisait déjà la une des hebdos people.
   Comme plusieurs femmes avant elle (Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin), Rachida Dati n'envisage pas «si tout se passe bien» de suspendre ses activités de ministre.
   Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
   Deuxième d'une famille modeste de onze enfants, elle est souvent présentée par le chef de l'Etat comme le symbole de la diversité et de l'ouverture de son gouvernement.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
   La réforme de la carte judiciaire et plusieurs lois répressives dont celle sur la rétention de sûreté, associée à une réputation d'autoritarisme et un goût pour les médias "people" a valu à la ministre une forte impopularité dans les tribunaux, sur fond de crise financière de la justice.
   Finement jouée... séduite et abandonnée...» Les médias gazouillent Dans le Journal du dimanche, la chroniqueuse Michèle Stouvenot estime elle aussi que «c'est un joli coup»: quatre couvertures de magazines en même temps.
