   Sinon, j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a ajouté celle qui est deuxième d'une fratrie de douze, née d'un père marocain et d'une mère algérienne.
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
   Madame Dati est bon pied bon oeil à sa fonction comme Garde des sceaux ministre de la Justice", a - t - il lors de son compte - rendu du conseil des ministres.
   Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   Autre particularité : l'engouement médiatique et populaire que suscite l'ancienne protégée de Cécilia, au parcours si romanesque, est tel que son histoire promet, dans les mois à venir, de faire couler beaucoup d'encre.
   Et dans Valeurs actuelles, l'une des journalistes politiques les mieux informées de Paris, Catherine Nay applaudit: «Rachida maman, le feuilleton va continuer, les premiers sourires du bébé, ses premiers pas, sa première rentrée des classes, etc.
   Selon la garde des Sceaux, c'est parce que cette grossesse n'était pas encore «consolidée», qu'elle a voulu rester «prudente» ces derniers jours, alors que la rumeur ne cessait de croître, et qu'elle faisait déjà la une des hebdos people.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
