   Elle l'a elle - même confirmée mercredi.
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   Cette grossesse audacieusement assumée change la donne.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Elle exclut de quitter son poste pour l'instant.
   "Ce n'est pas une maladie", a - t - elle dit.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   Dati revient à la Une La grossesse de la ministre de la Justice promet un emballement médiatique.
   Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
   Mme Dati a bon pied bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice.
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Les photos, publiées par le site Purepeople.com, allaient très vite alimenter le débat.
   En communication cette fois.
   Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
