   Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   Est - ce la peur de poursuites, le respect spontané de la sphère privée d'une personne publique, de surcroît ministre, ou le désintérêt pour une information qui relève plus du people qu'autre chose qui a retenu les plumes acérées des journalistes hexagonaux?
   L'annonce d'un prochain heureux événement place Vendôme a été orchestrée en trois temps mercredi par la garde des Sceaux, qui a toujours géré de très près son image personnelle: petit - déjeuner avec des journalistes choisis où elle distille quelques confidences, Conseil des ministres où elle arbore un petit haut serré sous la poitrine ne laissant plus de place au doute, entretien exclusif en une du magazine Le Point.
   Comme plusieurs femmes avant elle (Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin), Rachida Dati n'envisage pas «si tout se passe bien» de suspendre ses activités de ministre.
   Rachida Dati, ministre célibataire et enceinte Première femme issue de l'immigration à détenir un portefeuille majeur au gouvernement, Rachida Dati est maintenant en passe de devenir la première ministre célibataire à avoir un enfant sans compagnon attitré.
   Une célibataire enceinte à la tête du ministère de la Justice et qui assume sa situation: loin de provoquer un malaise, l'événement est salué par les commentateurs (trices) comme un coup de maître ou en tout cas un joli coup de pub qui remet l'ex - favorite du président Sarkozy en piste, alors que son étoile semblait pâlir depuis quelques mois.
   Issue d'une famille algéro - marocaine immigrée et pauvre, Rachida Dati, qui s'était hissée à la force du poignet dans les cercles du pouvoir et avait été finalement distinguée par Nicolas Sarkozy, est depuis ses débuts dans la vie publique une femme seule et libre.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   A ceux qui voudraient voir dans cette grossesse le glas de la carrière gouvernementale d'une ministre exclue du cercle des intimes de Nicolas Sarkozy, Rachida Dati répond qu'elle aimerait "rester le plus longtemps possible" à la Chancellerie, tandis que Le Point cite un conseiller de l'Elysée selon qui il faudra "laisser là où elle est" celle qui symbolise la diversité du nouveau pouvoir.
   Par la suite, sa réputation d'autoritarisme au ministère de la Justice, un goût immodéré pour le luxe, des photos en robe de grand couturier dans son bureau de la place Vendôme, avaient sensiblement écorné son image.
