   Elle l'a elle - même confirmée mercredi.
   Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
   Mais sur ce point, Rachida Dati reste muette.
   «Elle n'est pas Tokia Saïfi», glisse un proche.
   Nicolas Sarkozy se réjouit d'ailleurs pour celle qui fut longtemps sa protégée.
   Nous sommes contents pour elle», dit - on à l'Élysée.
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
   En tant que symbole de l'ouverture en direction de l'immigration, elle était intouchable.
   Cette grossesse audacieusement assumée change la donne.
   Mais ce sont les rumeurs concernant l'ancien premier ministre espagnol José Maria Aznar qui ont évidemment le plus attiré l'attention.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
   Elle exclut de quitter son poste pour l'instant.
   "Ce n'est pas une maladie", a - t - elle dit.
   Le président l'a fréquemment soutenue au début de son mandat.
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   La garde des Sceaux est en revanche restée muette sur le nom du père.
   Mme Dati a bon pied, bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice".
   Dati revient à la Une La grossesse de la ministre de la Justice promet un emballement médiatique.
   Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
   Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
   Hier, devant quelques journalistes, la ministre de la Justice a confirmé l’heureuse nouvelle.
   D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
   Mme Dati a bon pied bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice.
   C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
   Les photos, publiées par le site Purepeople.com, allaient très vite alimenter le débat.
   Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
   Rachida Dati a confirmé d'elle - même ce que personne n'ignorait.
   Elle l'a révélé à quelques journalistes mercredi matin, annonce l'édition électronique du quotidien Le Monde.
   "Je veux rester prudente", a déclaré Rachida Dati, "car ce n'est pas encore consolidé.
   "Ce n'est pas une maladie", assure - telle.
   Interrogée également sur le nom de l'heureux papa, Rachida Dati n'a rien concédé.
   En communication cette fois.
   Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
