   Nicolas Sarkozy qui a pris cette novice en politique à son service comme porte - parole de campagne, après qu'elle l'ait sollicitée par des simples courriers, l'avait même invitée pour ses vacances aux Etats - Unis en 2007.
   « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
   "La bonne nouvelle c'est que nous favorisons la réinsertion des personnes détenues pour lutter contre la récidive", a rétorqué la ministre, éludant une nouvelle fois la question.
   Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
   Rachida Dati n’aura finalement pas attendu : hier, non seulement elle en a parlé aux journalistes mais elle est aussi apparue au Conseil des ministres, à l’Elysée, vêtue d’un petit haut ajusté qui ne cachait rien de ses formes.
   Très interrogative, pendant tout l'été, selon plusieurs sources, sur l'avenir de sa vie professionnelle, Rachida Dati peut en tout cas saisir une chance de changer son image «Dior - Prada» et raconter une autre histoire, celle d'une future maman.
   Finement jouée... séduite et abandonnée...» Les médias gazouillent Dans le Journal du dimanche, la chroniqueuse Michèle Stouvenot estime elle aussi que «c'est un joli coup»: quatre couvertures de magazines en même temps.
   La grossesse de Dati passionne la presse européenne Certains journaux européens sont revenus jeudi 4 septembre sur la grossesse de la Garde des Sceaux, Rachida Dati, après un démenti mercredi de l'ancien chef du gouvernement espagnol José Maria Aznar à une rumeur lui attribuant la paternité.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
   Et dans Valeurs actuelles, l'une des journalistes politiques les mieux informées de Paris, Catherine Nay applaudit: «Rachida maman, le feuilleton va continuer, les premiers sourires du bébé, ses premiers pas, sa première rentrée des classes, etc.
   Une célibataire enceinte à la tête du ministère de la Justice et qui assume sa situation: loin de provoquer un malaise, l'événement est salué par les commentateurs (trices) comme un coup de maître ou en tout cas un joli coup de pub qui remet l'ex - favorite du président Sarkozy en piste, alors que son étoile semblait pâlir depuis quelques mois.
