   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
   EL MUNDO (Espagnol) Cet épisode illustre "comment internet à modifié les règles du jeu, servant de canal à la publication de rumeurs et informations non sourcés qui verraient difficilement le jour dans la presse traditionnelle, mais qui finissent quand même par s'y retrouver quand les personnes visées par la pseudo - information se voient forcées d'intervenir".
   Finement jouée... séduite et abandonnée...» Les médias gazouillent Dans le Journal du dimanche, la chroniqueuse Michèle Stouvenot estime elle aussi que «c'est un joli coup»: quatre couvertures de magazines en même temps.
   "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
   La ministre de la Justice, Rachida Dati, qui aura 43 ans au mois de novembre et qui n'a ni mari ni compagnon officiel, est enceinte et le fait savoir.
   Suite aux rumeurs qui laissaient entendre qu’il pouvait être le père du futur enfant, l’ancien premier ministre espagnol, Jose Maria Aznar a apporté un vigoureux démenti hier soir sur le site du journal espagnol « El Pais ».
   Sinon, j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a ajouté celle qui est deuxième d'une fratrie de douze, née d'un père marocain et d'une mère algérienne.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   Selon la garde des Sceaux, c'est parce que cette grossesse n'était pas encore «consolidée», qu'elle a voulu rester «prudente» ces derniers jours, alors que la rumeur ne cessait de croître, et qu'elle faisait déjà la une des hebdos people.
