   Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
   Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
   Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
   Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
   La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
   Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude.
   «Ce qu'en termes militaires on appellerait l'Opération - Bébé est un franc succès... les médias attendris gazouillent... c'est Rachida, libre, seule et rebelle qui fait un bébé en douce.»
   La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
   La ministre de la Justice revient sur le devant de la scène alors qu'elle s'était faite plus discrète ces derniers mois dans les médias, friands de ses tenues haute - couture.
   Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
   » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
