   Les mesures que nous avons prises ont permis de stabiliser les choses, on n’en est pas encore sorti mais il faut changer les choses.
   Il a confié au socialiste Didier Migaud et au centriste Jean Arthuis, la présidence d’un groupe de travail qui lui a remis jeudi des «propositions de réforme du système financier».
   Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
   Le président de la République a saisi l'occasion d'un déplacement à Montrichard (Loir - et - Cher), auprès des salariés de l'entreprise aéronautique Daher, puis lors d'un discours devant le monde politique et économique de la région, pour lancer la création d'un "Fonds stratégique d'investissement", qu'il a qualifié de "fonds souverain à la française".
   Filiale de la caisse des dépôts (CDC), il sera doté "d'un encourt de 20 milliards d'euros en 2009", voire plus ensuite "si ça marche".
   Pour les autres territoires, l'exécutif veut établir un « CTP de base », mais il doit pour cela négocier avec l'Unedic, qui gère et finance le dispositif actuel (CRP).
   Dès septembre, le rythme d'entrées en contrat dans le secteur non marchand (CAE, contrat d'avenir) est repassé à 27.000 après un trou d'air en août.
   D'autres pistes sont également à l'étude, comme un assouplissement des recours au CDD et une refonte de l'indemnisation du chômage technique (en pleine recrudescence).
   L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
   Outre cette prime, le Premier ministre a affirmé qu'il y aurait "d'autres mesures dans ce sens, et en particulier des mesures très fortes pour ceux qui risquent d'être frappés par le chômage".
   Chômage: Aubry dénonce la politique de Sarkozy, demande une relance La nouvelle première secrétaire du PS Martine Aubry a réagi jeudi soir à l'annonce de la hausse du chômage en octobre en dénonçant la politique économique "injuste et inefficace" de Nicolas Sarkozy et appelé à une relance, notamment par un plan de 300.000 logements sociaux.
   Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
   Le chef de l'Etat a également jugé "urgent de relever le montant minimum de l'indemnisation" du chômage partiel "pour la porter au niveau du Smic" et demandé aux partenaires sociaux "d'augmenter le taux de prise en charge des rémunérations perdues qui n'est aujourd'hui que de 50%".
   La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   Matignon veut lancer avec les constructeurs un fonds de restructuration de la filière automobile, qui pourrait prendre des participations financières dans les sous - traitants automobiles, comme l'a fait l'aéronautique.
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   Ce plan viendra en écho aux récentes recommandations du G20 (réunion des grands pays développés et en développement) de Washington.
   En outre, Nicolas Sarkozy a confirmé ce mardi l'extension du dispositif des contrats de transition professionnelle (CTP) - il assure à des salariés licenciés économiques un revenu de remplacement de 80% du salaire brut pendant 12 mois maximum et des mesures d'accompagnement renforcé, - expérimenté depuis 2006 et qui touche un millier de personnes, de 7 à 25 bassins d'emplois particulièrement victimes de la crise économique.
