 Sarkozy, un président très exposé La crédibilité du chef de l’Etat français repose en partie sur la réussite de ce sommet.
 Nicolas Sarkozy profiteur de crise.
 Ces dernières semaines, plus la Bourse dégringolait, plus la cote de popularité du chef de l’Etat prospérait.
 Toujours ça de gagné.
 Son activisme débridé, ses sorties enflammées sur la «dictature du marché» , ses leçons distillées à la planète entière tandis que l’Amérique était aux abonnés absents pour cause d’élection, et sa volonté affichée de «refonder le capitalisme» ont fait mouche dans l’opinion.
 Pour combien de temps ?
 Les classes populaires qui ont été les plus sensibles à ce discours volontariste pourraient bien déchanter dès ce week - end.
 Conciliabule.
 Voulu par Nicolas Sarkozy fin septembre, depuis la tribune de l’ONU à New York, ce sommet du G20 qu’il n’a cessé de présenter des semaines durant comme un événement majeur, voire «révolutionnaire» , n’aura pas la portée d’un «nouveau Bretton Woods» qu’il souhaitait lui donner.
 Ce qui ne l’empêche pas de continuer à marteler, comme vendredi à Nice, en marge d’une réunion UE - Russie : «Je le redis une nouvelle fois, ça ne doit pas être un sommet pour rien.
 La crise financière est d’une très grande gravité.
 Les mesures que nous avons prises ont permis de stabiliser les choses, on n’en est pas encore sorti mais il faut changer les choses.
 Il faut les changer durablement, structurellement.»
 La veille encore, il prévenait depuis l’Elysée que le dollar ne pouvait plus «prétendre à être la seule monnaie du monde».
 En aparté, avec ses pairs chefs d’Etat, il a menacé de «reprendre [son] avion» s’il sentait que rien n’allait sortir du grand conciliabule de Washington.
 Sur le plan intérieur, Nicolas Sarkozy a également profité de la crise - sous le confortable vocable de «pragmatique» - pour réajuster ses idées économiques et tenter de faire oublier que tout ce qu’il avait mis en œuvre depuis dix - huit mois (dont le fondateur «paquet fiscal») n’a guère eu d’effet ni sur le pouvoir d’achat, ni sur l’emploi.
 Sa dramatisation des conséquences de la crise et les remèdes à lui appliquer (prise de capital de l’Etat dans les entreprises en difficulté, relance des emplois aidés, quasi - obligation pour les banques de soutenir le crédit…) lui a par ailleurs permis de mordre, comme il en raffole, sur les plates - bandes de la gauche.
 Il a également su jouer la carte de «l’union nationale» en recevant des parlementaires de tous bords politiques pour préparer ce sommet du G20.
 Il a confié au socialiste Didier Migaud et au centriste Jean Arthuis, la présidence d’un groupe de travail qui lui a remis jeudi des «propositions de réforme du système financier».
 Agenda.
 Enfin, cette crise aura aussi été profitable au chef de l’Etat, président en exercice de l’UE, pour poser sur la table l’idée d’un gouvernement économique européen et démontrer que l’Europe unie peut imposer son agenda, même aux Etats - Unis.
 Certes, c’était avant l’élection de Barack Obama.
 Mais son absence à ce sommet n’a pas été prise comme une mauvaise nouvelle par l’Elysée.
 Une fois encore, le président français va pouvoir profiter à plein des feux de la rampe. 
