 Face à la forte poussée du chômage, Paris prépare un plan de relance Donner un choc de confiance économique, comme cela fut fait lors du sauvetage des banques mi - octobre.
 C'est l'objectif de Nicolas Sarkozy qui compte relancer l'économie française pour accompagner le plan européen présenté par la Commission mercredi 26 novembre.
 "D'ici moins de dix jours, on annoncera un plan de relance assez massif, pour faire face aux difficultés de l'automobile (…) notamment les sous - traitants, pour renforcer l'activité du bâtiment", a déclaré, mardi à Valenciennes, le chef de l'Etat.
 Il y a urgence.
 La situation de l'emploi s'est brutalement dégradée en octobre et la France pourrait franchir la barre des 2 millions de chômeurs.
 Le secrétaire d'Etat à l'emploi, Laurent Wauquiez, a expliqué sur le site Internet de Paris Match que la tendance d'octobre est "très mauvaise.
 La dégradation est nette, proche de celle du mois d'août qui avait enregistré 42 200 chômeurs supplémentaires".
 Le chiffre, qui sera publié jeudi, serait supérieur.
 Fin septembre, 1 957 000demandeurs d'emplois étaient inscrits à l'ANPE.
 La tendance devrait se poursuivre alors que l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que le taux de chômage de la France va passer de 7,3 % à 8,2 % en 2009, tandis que l'activité se contracterait de 0,4 %.
 A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
 "BIEN PIRE QU'EN 1993" Le plan de relance n'est pas bouclé à l'Elysée, où l'on est particulièrement pessimiste.
 "La crise va être bien pire qu'en 1993.
 Nous sommes dans le cas où une relance keynésienne est nécessaire.
 Cela ne fait même plus débat entre économistes", indique un conseiller de M. Sarkozy.
 Le montant de la relance budgétaire française n'est pas arrêté, mais l'ordre de grandeur a été donné par la ministre des finances, Christine Lagarde.
 "On a mentionné le chiffre de 1 % du PIB, alors en France cela veut dire 19 milliards d'euros à peu près, a - t - elle déclaré sur Europe 1.
 Je sais que le président de la République a en tête 1 %, peut - être un petit peu plus." Le gouvernement veut cibler l'automobile.
 Il cherche à soutenir la demande, y compris avec des incitations fiscales, alors qu'il y a 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français.
 "Une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue", a déclaré le premier ministre Français Fillon.
 Mme Lagarde a évoqué une baisse de la TVA dans ce secteur, mais la piste est jugée injouable à l'Elysée, Matignon et Bruxelles, car il faudrait un accord unanime des Vingt - Sept.
 Matignon veut lancer avec les constructeurs un fonds de restructuration de la filière automobile, qui pourrait prendre des participations financières dans les sous - traitants automobiles, comme l'a fait l'aéronautique.
 Le secteur devrait aussi bénéficier à plein de l'exonération de taxe professionnelle pour les nouveaux investissements décidés en 2009.
 Pour soutenir le bâtiment, second secteur prioritaire, le gouvernement veut racheter les chantiers de construction interrompus.
 M. Sarkozy fera un déplacement sur ce thème à Meaux, vendredi.
 Les particuliers qui font des travaux d'économies d'énergie auront droit à un crédit d'impôt de 30 000 euros.
 L'Elysée envisage aussi de doubler le montant du prêt à taux zéro, distribué sous condition de ressources.
 Mais ses plafonds sont si élevés qu'il intéresse en réalité les deux tiers des ménages.
 La ministre du logement, Christine Boutin, a aussi évoqué la baisse de la TVA à 5,5 % au lieu de 19,6 % sur les logements neufs.
 Mais, comme sur l'automobile, l'Elysée est dubitatif sur la capacité française d'obtenir une telle mesure à Bruxelles. 
