 Chômage: Aubry dénonce la politique de Sarkozy, demande une relance La nouvelle première secrétaire du PS Martine Aubry a réagi jeudi soir à l'annonce de la hausse du chômage en octobre en dénonçant la politique économique "injuste et inefficace" de Nicolas Sarkozy et appelé à une relance, notamment par un plan de 300.000 logements sociaux.
 "Le Parti socialiste dénonce la politique économique du président de la République, injuste et inefficace, qui a fragilisé notre pays avant même la crise financière et qui aujourd'hui lui en fait subir plus durement qu'ailleurs les conséquences", affirme Mme Aubry dans son premier communiqué en tant que numéro un du PS.
 Selon elle, "l'urgence exige un changement radical de cap économique".
 "Nous appelons le Président de la République à prendre les décisions qui s'imposent, comme le font la plupart des pays européens", ajoute la maire de Lille rappelant que "l'Espagne a annoncé aujourd'hui même un plan complémentaire de travaux publics et de relance de l'activité de 11 milliards d'euros".
 "Notre pays a besoin d'un sursaut qui passe par la relance immédiate du secteur de la construction - nous proposons un grand plan de 300.000 logements sociaux - , le renforcement des dotations aux collectivités locales afin qu'elles puissent développer leurs programmes d'investissement", affirme la maire de Lille.
 "Pour financer ces mesures", Mme Aubry demande "l'annulation de la loi TEPA - ou à tout le moins sa mise entre parenthèses - et l'annulation d'une partie des niches fiscales de 70 milliards".
 Pour l'ancienne ministre, "il faut enfin retrouver une politique de l'emploi digne de ce nom, bien loin de la limitation à seulement 25 bassins d'emplois des contrats de transition professionnelle annoncés à Valenciennes, alors que le chômage frappe partout dans notre pays (400 bassins d'emploi)".
 Mme Aubry rappelle que "le nombre de chômeurs a augmenté de 46.900 en octobre" soit "le huitième mois d'augmentation depuis le début de l'année".
 "Le cap symbolique des deux millions de chômeurs vient d'être franchi.
 Ces résultats reflètent les annonces quotidiennes de plans de licenciements que les Français subissent et expliquent les inquiétudes de tous les salariés", selon elle. 
