 Lagarde favorable à des baisses ciblées de la TVA Le gouvernement envisage des «abaissements sectoriels» de la taxe sur la valeur ajoutée notamment pour l'automobile, d'après la ministre de l'Economie.
 Contrairement au gouvernement britannique, la France ne devrait pas s'engager dans une baisse généralisée de la taxe sur la valeur ajoutée.
 Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
 Cependant, la ministre a affirmé que le gouvernement de François Fillon réfléchissait à des mesures de baisses de TVA «sectorielles», notamment «pour l'automobile».
 Ces allègements sont en train d'être étudiés.
 Ils pourraient intervenir dans le cadre du plan de relance de l'activité économique du gouvernement.
 1% du PIB Le premier ministre François Fillon avait promis mardi «des mesures très ambitieuses» pour relancer l'automobile.
 «Nous allons prendre des mesures, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre», avait - t - il indiqué.
 Un jour avant, le président Nicolas Sarkozy avait évoqué des «mesures fiscales» et «ciblées» pour l'automobile.
 La France envisage de mobiliser environ 19 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% du PIB, pour la déclinaison française du plan de relance européen.
 Nicolas Sarkozy présentera d'ici dix jours les mesures de ce plan.
 La Commission européenne doit, elle, présenter aujourd'hui ses propositions pour un plan de relance de l'économie de l'Union européenne.
 Il devrait dépasser les 200 milliards d'euros, l'équivalent de 1,5% de la richesse des 27 membres. 
