   Les mesures que nous avons prises ont permis de stabiliser les choses, on n’en est pas encore sorti mais il faut changer les choses.
   Christine Lagarde, la ministre de l'Economie n'y est pas favorable car «cela aurait pour but d'encourager la consommation, et on le sait, 40% des biens consommés par les Français sont des produits d'importation» a - t - elle déclaré sur LCI aujourd'hui.
   Le président de la République a saisi l'occasion d'un déplacement à Montrichard (Loir - et - Cher), auprès des salariés de l'entreprise aéronautique Daher, puis lors d'un discours devant le monde politique et économique de la région, pour lancer la création d'un "Fonds stratégique d'investissement", qu'il a qualifié de "fonds souverain à la française".
   Pour les autres territoires, l'exécutif veut établir un « CTP de base », mais il doit pour cela négocier avec l'Unedic, qui gère et finance le dispositif actuel (CRP).
   D'autres pistes sont également à l'étude, comme un assouplissement des recours au CDD et une refonte de l'indemnisation du chômage technique (en pleine recrudescence).
   Outre cette prime, le Premier ministre a affirmé qu'il y aurait "d'autres mesures dans ce sens, et en particulier des mesures très fortes pour ceux qui risquent d'être frappés par le chômage".
   Selon elle, "l'urgence exige un changement radical de cap économique".
   Comme il l'avait promis le mois dernier, le chef de l'Etat a confirmé que le champ d'application du CTP passerait de 7 à 25 bassins d'emploi, dont ceux de Sandouville (Seine - Maritime), siège d'une usine Renault particulièrement touchée par la chute de l'activité du constructeur, et de Niort (Deux - Sèvres), frappé par la faillite de la société de vente à distance Camif.
   A Valenciennes, M. Sarkozy a proposé l'assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel : "L'activité partielle, c'est préférable au chômage total." Il a souhaité l'extension de 7 à 25 bassins d'emplois le contrat de transition professionnelle, qui assure aux salariés licenciés 80 % de leur salaire sur un an et des mesures d'accompagnement.
   Mais, comme sur l'automobile, l'Elysée est dubitatif sur la capacité française d'obtenir une telle mesure à Bruxelles.
   L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
   Nicolas Sarkozy a indiqué ce mardi à Valenciennes qu'il les présenterait d'ici dix jours.
