 Fillon promet des mesures "très ambitieuses" pour relancer le secteur "Nous allons prendre des mesures très ambitieuses, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", annonce le Premier ministre, soulignant qu'il y a "aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
 François Fillon, le Premier ministre, a promis, mardi 25 novembre, l'annonce imminente de "mesures très ambitieuses" pour relancer le secteur automobile sinistré par la crise mondiale, avançant le chiffre de 1 millions de voitures en stock, "une situation pratiquement jamais vue".
 "Nous proposerons dans quelques jours des mesures très ambitieuses pour le secteur automobile", a - t - il dit à l'Assemblée en réponse à Jean - Marc Ayrault, le chef des députés PS, qui le pressait d'annoncer un plan de relance.
 Développer les modèles hybrides "Il y a aujourd'hui 1 million de véhicules en stock chez les constructeurs français", a souligné François Fillon, évoquant "une situation qu'on n'a pratiquement jamais vue".
 "Nous allons prendre des mesures, y compris des mesures fiscales pour faire en sorte que le marché automobile redémarre", a - t - il indiqué.
 Il y aura "des mesures fiscales coordonnées qui devront relancer l'achat de véhicules neufs", a - t - il précisé un peu plus tard devant le Congrès des maires de France.
 L'Etat, a - t - il ajouté, va aussi "investir sur l'industrie automobile pour qu'elle soit en mesure de produire dans un deuxième temps les véhicules du futur, les véhicules de demain, électriques, hybrides qui nous permettront d'être en bonne position sur les marchés internationaux".
 Vers un plan européen Le quotidien Les Echos a par ailleurs affirmé lundi que le gouvernement français étudiait la création d'un fonds de soutien de l'automobile, qui serait abondé par le Fonds stratégique d'investissement (FSI) annoncé la semaine dernière par Nicolas Sarkozy.
 Le chef du gouvernement a également réaffirmé à l'Assemblée qu'il fallait "un plan de relance massif en Europe".
 Le gouvernement, a - t - il dit, compte également investir pour relancer le bâtiment et le logement, mais pour que l'ensemble de ces initiatives réussisse, "pour que ce plan fonctionne, il faut qu'il soit européen".
 La Commission européenne doit dévoiler mercredi ses propositions pour un programme de soutien à l'économie des 27, qui seraient ensuite déclinées au niveau national pour les différents secteurs en difficulté. 
