 Plan de relance: la France veut privilégier l'investissement et les chômeurs Le plan de relance de l'économie française que Nicolas Sarkozy présentera le 4 décembre devrait soutenir en priorité l'investissement des entreprises, notamment dans le bâtiment et l'automobile, ainsi que les chômeurs touchés par la crise.
 "J'annoncerai le 4 décembre prochain un plan de soutien très puissant à l'activité économique", a lancé vendredi le chef de l'Etat à Meaux (Seine - et - Marne) dans un discours sur la politique du logement.
 M. Sarkozy n'a toutefois donné aucun détail supplémentaire sur ce plan, très attendu par les secteurs en difficulté, mais toujours en cours d'élaboration à l'Elysée.
 Il devra s'inscrire dans le cadre des initiatives coordonnées au niveau de l'Union européenne qui seront examinées par les ministres des Finances des 27 à Bruxelles mardi.
 En visite en Suisse, le Premier ministre François Fillon a quant à lui souligné que ce plan comprendraient des dispositifs d'aides aux ménages et aux chômeurs touchés par la crise.
 L'idée est "d'aider ceux qui se trouvent momentanément en difficulté, privés d'emplois, à faire une formation nouvelle, à se réorienter vers de nouveaux emplois", a - t - il expliqué.
 Mardi à Valenciennes (Nord), M. Sarkozy a déjà annoncé l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP) et proposé un assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel.
 Ce plan "sera axé sur le soutien à l'investissement des entreprises, garant durable de créations d'emplois", a résumé de son côté la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
 Mme Lagarde avait estimé que les mesures porteraient sur une vingtaine de milliards d'euros, soit un peu plus de 1% du PIB de la France, comme la Commission européenne le préconise.
 Sans se prononcer sur le montant ou le contenu du plan français, on estime à Bercy que les mesures devront être "temporaires, ciblées et rapides" pour être efficaces et que toutes celles qui feront effet en 2009 seront éligibles, y compris des mesures déjà prévues ou adoptées.
 Dans ce cas, les 20 milliards d'euros évoqués comprendraient donc le coût de dispositifs déjà connus.
 Comme la réduction de taxe professionnelle sur les nouveaux investissements des entreprises (environ 1 milliard) ou la "prime de Noël" majorée pour les bénéficiaires des minimas sociaux (380 millions).
 Outre cette prime, le Premier ministre a affirmé qu'il y aurait "d'autres mesures dans ce sens, et en particulier des mesures très fortes pour ceux qui risquent d'être frappés par le chômage".
 Mme Lagarde a aussi évoqué "toute une série de moyens" déjà en vigueur pour soutenir l'industrie, citant le crédit impôt - recherche.
 "Pour certains d'entre eux, on aura peut - être intérêt à les doper", a - t - elle indiqué, sans plus de précision.
 Une extension du "bonus écologique" pour les voitures propres serait ainsi à l'étude.
 Au chapitre des dépenses nouvelles, seraient envisagés un remboursement accéléré des sommes dues par l'Etat aux entreprises (TVA, impôt sur les sociétés), une "prime à la casse" pour relancer les achats d'automobiles ou encore la majoration du prêt à taux zéro pour l'accession au logement.
 M. Sarkozy avait également évoqué un "plan de relance des infrastructures", qui consisterait concrètement en une mise en chantier accélérée des programmes déjà prévus (routes, ferroviaire, etc.
 ) pour aider le BTP à traverser la crise.
 L'idée d'une baisse sectorielle de la TVA dans l'automobile ou le logement, difficile à négocier au niveau européen, semble en revanche désormais écartée. 
