 Les premiers effets du plan anti - crise français Le financement de l'économie est bridé mais pas bloqué En lançant le plan de sauvetage des banques (refinancement, dotation en quasi - fonds propres), le gouvernement a d'abord voulu éviter un effondrement du système financier.
 Il y est parvenu, même si les titres bancaires continuent d'être attaqués.
 Pour éviter que le robinet du crédit soit coupé, un plan de soutien au financement des PME de 22 milliards d'euros a ensuite été annoncé et un médiateur, René Ricol, a été nommé pour recenser les difficultés des entreprises et y remédier avec les banques.
 Les plaintes affluent et la Banque de France fait état d'un net resserrement des conditions de crédit.
 Mais René Ricol constate aussi une évolution favorable et les banques publient des encours qui restent en croissance.
 Oséo, la banque publique des PME, qui s'est vu doter de 5 milliards d'euros pour renforcer sa mission, a reçu plus de 10.000 demandes d'aide en deux semaines.
 Toutes les demandes des entreprises n'auront cependant pas de suites positives.
 Mais leur médiatisation permet aux pouvoirs publics de maintenir la pression sur les banques.
 Le Medef attend aussi beaucoup des promesses de l'exécutif sur l'assurance - crédit : la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, réunit les différents acteurs, jeudi, pour finaliser le mécanisme public de réassurance des assureurs - crédit (via la Caisse centrale de réassurance).
 Objectif : éviter que les assureurs - crédit restreignent trop l'octroi de garanties et, de ce fait, l'accès aux liquidités des entreprises.
 Une autre réforme est d'ores et déjà entrée en vigueur : l'exonération de taxe professionnelle pour les investissements réalisés à compter du 23 octobre.
 Licenciements : le contrat de transition professionnelle va être étendu Le plan de mobilisation pour l'emploi dévoilé le 28 octobre se met progressivement en place.
 Nicolas Sarkozy va préciser, demain à Valenciennes, le calendrier et les modalités de l'extension du contrat de transition professionnelle (CTP), qui permet aux licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés de bénéficier, durant douze mois, d'un accompagnement renforcé et d'une indemnisation égale à 80 % de son salaire brut.
 Le dispositif est testé depuis deux ans dans sept bassins d'emploi.
 Les députés ont voté la semaine dernière la reconduction de ces expérimentations (soit 14 millions d'euros de crédits en 2009).
 Le gouvernement va élargir ce « CTP renforcé » à une grosse vingtaine de bassins.
 Pour les autres territoires, l'exécutif veut établir un « CTP de base », mais il doit pour cela négocier avec l'Unedic, qui gère et finance le dispositif actuel (CRP).
 Le dossier va donc prendre plus de temps.
 La relance des contrats aidés est, elle, bien engagée.
 Dès septembre, le rythme d'entrées en contrat dans le secteur non marchand (CAE, contrat d'avenir) est repassé à 27.000 après un trou d'air en août.
 Ce qui doit permettre d'atteindre les 60.000 contrats de plus promis pour cette année et de maintenir un rythme soutenu en 2009 (100.000 contrats de plus que prévu dans le budget).
 Autre volet : le développement des services à la personne.
 Laurent Wauquiez, secrétaire d'Etat à l'Emploi, a promis de « rendre opérationnelles » au premier trimestre de nouvelles mesures.
 D'autres pistes sont également à l'étude, comme un assouplissement des recours au CDD et une refonte de l'indemnisation du chômage technique (en pleine recrudescence).
 Négociations serrées sur le rachat de 30.000 logements Annoncé le 1er octobre, le plan de soutien à la construction de logements passant par le rachat, par des organismes HLM ou liés à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et au mouvement du 1 % logement, de 30.000 des 60.000 à 70.000 projets de logements n'ayant pas trouvé d'acquéreurs en raison de la crise, se met en place peu à peu.
 Le groupe Société Nationale Immobilière (SNI), filiale immobilière du logement social de la CDC, avait ainsi immédiatement indiqué son intention d'acquérir 10.000 logements, soit en direct, soit via les organismes HLM qu'il contrôle.
 Dans ce cadre, la SNI a annoncé la semaine dernière qu'elle venait de conclure un accord pour acheter 4.200 projets de logements à des promoteurs privés.
 « Nous sommes tombés d'accord sur le prix d'achat avec les plus grands promoteurs nationaux, sauf Nexity », a déclaré André Yché, président du directoire de SNI.
 Avant le passage chez le notaire, il ne manque plus que l'accord des maires des communes concernées.
 La décote du coût de revient des logements, par rapport aux projets originaux, devrait être en moyenne de 35 % (comprenant notamment la baisse de la TVA de 19,6 % à 5,5 %), selon André Yché.
 Les premières constructions devraient débuter au printemps et les premières livraisons intervenir en 2010.
 Au ministère du Logement, on estime que cette annonce de la SNI est le signe que ce volet du plan de soutien à la construction est en bonne voie.
 Même si l'objectif de 30.000 rachats va être difficile à tenir. 
