   Grincements de dents La propriété du temple a été officiellement attribuée au Cambodge en 1904.
   La cour de justice internationale de La Haye a tranché en 1962 en faveur du Cambodge.
   Ce joyau de l'architecture khmère d'où la vue sur la jungle cambodgienne est époustouflante a décidément une histoire mouvementée.
   Il a longtemps été inaccessible.
   En Asie du Sud - Est, les esprits s'échauffent vite quand il s'agit de vieilles pierres.
   En janvier 2003, des émeutes ont éclaté à Phnom Penh parce qu'une starlette thaïlandaise avait affirmé qu'Angkor Vat appartenait à la Thaïlande.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   Les autorités des deux pays ont voulu minimiser l'incident mardi, parlant d'un malentendu.
   Perché sur une falaise, le sanctuaire dédié au dieu Shiva s'étend sur un axe de 800 mètres.
   C'est l'un des sites les plus visités du Cambodge, après Angkor.
   Le 15 juin 1962, la Cour internationale de justice de La Haye attribuait le temple au Cambodge.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   "Les soldats étaient en alerte" Mardi, la tension est montée d'un cran.
   "Nos troupes et les troupes thaïlandaises ont pointé leurs armes les unes vers les autres.
   Néanmoins, les deux pays semblent jouer la carte de l'apaisement.
   Temple de Preah Vihear : Cambodge et Thaïlande envisagent un retrait Le Cambodge et la Thaïlande ont décidé d'envisager un retrait de leurs troupes d'une zone frontalière contestée près d'un temple sacré sans prendre toutefois d'engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   "Nous ferons preuve d'un maximum de retenue et éviterons le recours à la force", a - t - il dit.
   Aucune date n'a été fixée pour les prochaines négociations entre les deux hommes.
   La situation à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande demeure particulièrement tendue, malgré l'ouverture dans la nuit de jeudi à vendredi de négociations avec l'ONU.
   Par précaution, les populations locales ont été déplacées.
   Le ministre cambodgien appelé à une réunion d'urgence du Conseil de sécurité de l'ONU.
   Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   Les troupes resteront mobilisées à la frontière pendant toute la durée des pourparlers.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   "Il y a environ 400 soldats thaïlandais positionnés dans une pagode et d'autres, je ne sais pas combien, ont pris position dans la jungle", a indiqué le général Chea Keo, qui dirige les forces cambodgiennes sur place.
   Plus de 100 nouveaux soldats thaïlandais, s'ajoutant aux 400 présents, sont également arrivés vendredi.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Les dirigeants des deux pays n'excluent pas un affrontement armé, mais ils discutent d'un règlement pacifique de cette crise.
   Les pourparlers reprendront en début de semaine prochaine, en Thaïlande, près de la frontière.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   Pour le moment, les deux parties ne sont pas parvenues au consensus.
   A la sortie de sa pause déjeuner, le ministre des affaires étrangères cambodgien, Hor Nam Hong s’est montré peu prolixe.
   Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Dernier rebondissement du litige qui oppose les deux pays au sujet de ce site.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   Les deux pays ont amassé des forces armées et une étincelle suffirait à enflammer la situation.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Depuis le 22 juin, le Cambodge maintient fermé le poste - frontière de Preah Vihear, une précaution prise pour contenir d’éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
