 La querelle autour du temple hindou de Preah Vihear s'envenime Le temple hindou de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, attire les foules, mais aussi... les militaires.
 Plus de 400 soldats thaïlandais et 800 soldats cambodgiens ont pris position de part et d'autre du site.
 Objet du litige : depuis plus d'un siècle, les deux pays se disputent ce site sacré de l'hindouisme datant du XIe siècle, classé patrimoine mondial de l'Unesco début juillet, et revendiquent le territoire de 4,6 km2 qui l'entoure.
 Perché sur une falaise, le sanctuaire dédié au dieu Shiva s'étend sur un axe de 800 mètres.
 C'est l'un des sites les plus visités du Cambodge, après Angkor.
 Relativement épargné par l'histoire, il fut néanmoins l'objet de saccages et de pillages et fut aussi une place forte des Khmers rouges.
 Le 15 juin 1962, la Cour internationale de justice de La Haye attribuait le temple au Cambodge.
 Mais cette décision continue d'irriter bon nombre de Thaïlandais alors que la question des quelques kilomètres carrés entourant le sanctuaire n'est pas résolue.
 L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
 Bangkok a toujours refusé que ce site soit classé.
 Il a cependant accepté de soutenir la candidature du site à une condition : il ne devait en aucun cas inclure les environs du temple.
 Pourtant, le 10 juillet, trois jours après la décision de l'Unesco, la Cour constitutionnelle de Thaïlande a jugé que le gouvernement avait violé la Constitution pour avoir conclu, sans vote au Parlement, un accord diplomatique avec le Cambodge lié à l'inscription du temple au patrimoine mondial de l'Unesco.
 Désavoué, le ministre des Affaires étrangères thaïlandais Noppadon Pattama a présenté sa démission le 10 juillet.
 "Les soldats étaient en alerte" Mardi, la tension est montée d'un cran.
 Le Cambodge a accusé une quarantaine de soldats thaïlandais de s'être introduits sur son territoire après l'arrestation de trois ressortissants thaïlandais qui avaient franchi la frontière à proximité du temple.
 Néanmoins, le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple a démenti que les soldats thaïlandais aient franchi la frontière.
 Résultat : des soldats armés jusqu'aux dents se sont postés autour du sanctuaire.
 Jeudi soir, le ton est monté.
 Selon des témoins, les soldats des deux pays ont pointé leurs armes en direction les uns des autres, à deux reprises pendant dix minutes.
 "Nos troupes et les troupes thaïlandaises ont pointé leurs armes les unes vers les autres.
 Les soldats étaient en alerte", a indiqué le général Chea Keo, commandant en chef de l'armée cambodgienne sur le site.
 La situation s'est apaisée après une heure de discussion entre les deux commandants cambodgien et thaïlandais, a - t - il ajouté.
 Jeudi, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a appelé fermement la Thaïlande à retirer ses troupes, estimant que le conflit s'accentuait et nuisait aux relations entre les deux pays.
 Néanmoins, les deux pays semblent jouer la carte de l'apaisement.
 Des délégations de chaque pays, comprenant les ministres de la Défense, se rencontreront lundi en Thaïlande pour tenter d'apaiser les tensions, a annoncé Khieu Kanharith, porte - parole du gouvernement cambodgien.
 "La nuit dernière, les deux Premiers ministres se sont parlé.
 Ils ont consenti des avancées afin d'éviter toute tension", a - t - il déclaré, précisant cependant que les deux pays maintiendraient leurs soldats sur place. 
