 La Thaïlande renforce sa présence militaire à la frontière cambodgienne «Plus de 200 soldats thaïlandais sont arrivés», a affirmé à l'AFP Hang Soth, responsable cambodgien du site, qui a assuré mardi que 40 soldats avaient franchi la frontière quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement un poste frontière afin de se rendre sur les ruines du temple.
 «Les soldats ont refusé de partir.
 La confrontation pourrait être sérieuse», a ajouté Hang Soth, précisant que des discussions avaient lieu pour mettre un terme au face à face.
 Les autorités locales thaïlandaises ont de leur côté nié que des soldats thaïlandais aient franchi la frontière.
 «C'est totalement faux.
 Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
 «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
 «Nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit», a - t - il ajouté.
 Les autorités des deux pays ont voulu minimiser l'incident mardi, parlant d'un malentendu.
 Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre. 
