 Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
 Dernier rebondissement du litige qui oppose les deux pays au sujet de ce site.
 Les autorités cambodgiennes ont fermé l'accès aux ruines de Preah Vihear, un temple du Xième siècle situé sur la frontière thaïlando - cambodgienne, appartenant au Cambodge mais dont une partie du territoire adjacent est disputée par les deux pays.
 Depuis l'arrêt de la Cour internationale de justice de La Haye, en juin 1962, le temple est considéré comme "relevant de la souveraineté du Cambodge".
 Mais la Thaïlande tient à "Kaho Phra Viharn", du nom thaï de ce temple... La polémique a récemment rebondi, car Phnom - Penh a demandé l'inscription du temple sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, soulevant chez les Thaïs la crainte de perdre ce territoire controversé.
 Cette demande cambodgienne a été approuvée, le lundi 7 juillet, par le Comité du patrimoine mondial.
 Le temple de Preah Vihear est reconnu comme un "chef d'oeuvre remarquable de l'architecture khmère".
 "Il est très pur dans sa configuration comme dans la finesse de ses décors", précise le Comité.
 Seul le temple de Preah Vihear est concerné "et non l'ensemble du promontoire avec ses falaises et ses grottes", ajoute ce dernier.
 Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée. 
