   Cambodge et Thaïlande se disputent un trésor khmer Le temple hindou de Preah Vihear vient d'être classé au Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Edifié entre les Xe et XIIe siècles, le temple est situé sur un surplomb, à 600 mètres au - dessus de la plaine du nord cambodgien.
   Ce joyau de l'architecture khmère d'où la vue sur la jungle cambodgienne est époustouflante a décidément une histoire mouvementée.
   Relancée par la nomination du temple au Patrimoine mondial de l'Unesco, la polémique sur la nationalité du site est également liée au contexte politique thaïlandais.
   En janvier 2003, des émeutes ont éclaté à Phnom Penh parce qu'une starlette thaïlandaise avait affirmé qu'Angkor Vat appartenait à la Thaïlande.
   Il n'y a pas eu de passage de nos soldats» en territoire cambodgien, a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple, Seni Chittakasem.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   Mais le porte - parole du gouvernement cambodgien, Khieu Kankharith, a annoncé que le Cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site, sans en préciser le nombre.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   Il a cependant accepté de soutenir la candidature du site à une condition : il ne devait en aucun cas inclure les environs du temple.
   Néanmoins, le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple a démenti que les soldats thaïlandais aient franchi la frontière.
   Selon des témoins, les soldats des deux pays ont pointé leurs armes en direction les uns des autres, à deux reprises pendant dix minutes.
   Jeudi, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a appelé fermement la Thaïlande à retirer ses troupes, estimant que le conflit s'accentuait et nuisait aux relations entre les deux pays.
   Des délégations de chaque pays, comprenant les ministres de la Défense, se rencontreront lundi en Thaïlande pour tenter d'apaiser les tensions, a annoncé Khieu Kanharith, porte - parole du gouvernement cambodgien.
   Ils ont consenti des avancées afin d'éviter toute tension", a - t - il déclaré, précisant cependant que les deux pays maintiendraient leurs soldats sur place.
   Temple de Preah Vihear : Cambodge et Thaïlande envisagent un retrait Le Cambodge et la Thaïlande ont décidé d'envisager un retrait de leurs troupes d'une zone frontalière contestée près d'un temple sacré sans prendre toutefois d'engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   "Nous ferons preuve d'un maximum de retenue et éviterons le recours à la force", a - t - il dit.
   La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
   La situation à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande demeure particulièrement tendue, malgré l'ouverture dans la nuit de jeudi à vendredi de négociations avec l'ONU.
   Officiellement, il est en terre Cambodgienne depuis 1908, date à laquelle le gouvernement colonial français et la Thaïlande avaient dressé les premières cartes de la région.
   Le Cambodge a accepté jeudi soir de reporter la réunion avec le Conseil de sécurité prévue pour lundi en faveur de négociations bilatérales directes.
   Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   L'ampleur prise par la crise du temple de Preah Vihear s'explique aussi par des raisons internes aux deux pays.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   "Il y a environ 400 soldats thaïlandais positionnés dans une pagode et d'autres, je ne sais pas combien, ont pris position dans la jungle", a indiqué le général Chea Keo, qui dirige les forces cambodgiennes sur place.
   Appelant à une solution pacifique au conflit, M. Samak a également estimé que le Cambodge avait violé un accord entre les deux pays en établissant sur le site des constructions et en y faisant stationner des troupes.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Les dirigeants des deux pays n'excluent pas un affrontement armé, mais ils discutent d'un règlement pacifique de cette crise.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   « Nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux, ni déployer de larges effectifs, dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes », explique Phom Penh.
   Preah Vihear : toujours pas d’accord Les discussions se poursuivent à Siem Reap entre les délégations khmère et thaïlandaise.
   A la sortie de sa pause déjeuner, le ministre des affaires étrangères cambodgien, Hor Nam Hong s’est montré peu prolixe.
   Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Seul le temple de Preah Vihear est concerné "et non l'ensemble du promontoire avec ses falaises et ses grottes", ajoute ce dernier.
   Le Comité encourage donc le Cambodge et la Thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle "inscription transfrontalière" de l'ensemble, afin que la conservation de ce site d'une "valeur exceptionnelle" soit assurée.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   Rappel des faits : trois Thaïlandais, vêtus comme des religieux, ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays.
   Depuis le 22 juin, le Cambodge maintient fermé le poste - frontière de Preah Vihear, une précaution prise pour contenir d’éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
   Les représentants des autorités khmères se montrent pour la plupart frileux à commenter l’affaire, qui intervient à dix jours des élections législatives.
