   Grincements de dents La propriété du temple a été officiellement attribuée au Cambodge en 1904.
   La cour de justice internationale de La Haye a tranché en 1962 en faveur du Cambodge.
   Il a longtemps été inaccessible.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   "Nos troupes et les troupes thaïlandaises ont pointé leurs armes les unes vers les autres.
   Néanmoins, les deux pays semblent jouer la carte de l'apaisement.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   Aucune date n'a été fixée pour les prochaines négociations entre les deux hommes.
   Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
   Les troupes resteront mobilisées à la frontière pendant toute la durée des pourparlers.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   A la sortie de sa pause déjeuner, le ministre des affaires étrangères cambodgien, Hor Nam Hong s’est montré peu prolixe.
   Dernier rebondissement du litige qui oppose les deux pays au sujet de ce site.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
