 Temple de Preah Vihear : Cambodge et Thaïlande envisagent un retrait Le Cambodge et la Thaïlande ont décidé d'envisager un retrait de leurs troupes d'une zone frontalière contestée près d'un temple sacré sans prendre toutefois d'engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire.
 Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
 Les ruines du temple khmer, au sommet d'une montagne surplombant la jungle, appartiennent au Cambodge, mais l'accès le plus facile se trouve au pied de la montagne du côté thaïlandais.
 "Nous avons demandé à nos gouvernements de redéployer les troupes.
 Nous fixerons lors de notre prochaine rencontre le nombre de soldats qui pourront rester dans ce secteur", a déclaré aux journalistes le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong.
 "Nous ferons preuve d'un maximum de retenue et éviterons le recours à la force", a - t - il dit.
 "Le retrait des troupes ne pourra se faire que si le gouvernement l'approuve", a déclaré de son côté le ministre thaïlandais des Affaires étrangères Tej Bunnag.
 Aucune date n'a été fixée pour les prochaines négociations entre les deux hommes.
 Lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises, le général Boonsrang Niumpradit, et le ministre cambodgien de la Défense, Tea Banh, les deux pays s'étaient engagés à ne pas recourir à la force, mais n'avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend.
 Le majestueux temple préangkorien de Preah Vihear - qui relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision en 1962 de la Cour internationale de justice de La Haye - a été inscrit début juillet au patrimoine mondial de l'Unesco, ce qui a irrité de nombreux Thaïlandais.
 Après des incidents le 15 juillet, des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés, adjacent au temple, ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière.
 La semaine dernière, le Cambodge avait saisi le Conseil de sécurité de l'Onu, mais avait ensuite accepté de "suspendre" cette procédure, à la demande de la Thaïlande, en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi.
 Avant ces entretiens, Thaïlandais et Cambodgiens ont réaffirmé vouloir régler ce conflit pacifiquement, tout en soulignant que le contentieux autour de Preah Vihear était extrêmement "compliqué".
 Des incidents avaient éclaté en 2003 après qu'une actrice thaïlandaise eut laissé entendre que le temple d'Angkor Vat appartenait à son pays.
 Ces remarques avaient provoqué des émeutes à Phnom Penh où l'ambassade de Thaïlande et des commerces appartenant à des Thaïlandais avaient été attaqués et pillés. 
