 Le climat de guerre "imminente" en Asie du Sud - Est pourrait s'apaiser.
 La situation à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande demeure particulièrement tendue, malgré l'ouverture dans la nuit de jeudi à vendredi de négociations avec l'ONU.
 La crise, en apparence bénigne, est exacerbée par les tensions qui règnent au sein même des deux gouvernements.
 L'Asie du Sud - Est traverse une grave crise diplomatique en raison d'un différend entre cambodgiens et thaïlandais autour d'un temple Bouddhiste.
 Ce bijoux architectural du XXième siècle a engendré récemment une escalade dans les positions des deux pays, qui y ont chacun envoyé l'armée.
 Jeudi, le ministre des affaires étrangères cambodgien Hor Namhong a déclaré qu'une guerre était "imminente".
 Le temple de Preah Vihear a longtemps été sujet à contestation car il se situe à quelques mètres de la frontière.
 Officiellement, il est en terre Cambodgienne depuis 1908, date à laquelle le gouvernement colonial français et la Thaïlande avaient dressé les premières cartes de la région.
 En 1962, le roi Thaïlandais a remis en cause la validité de ces cartes.
 La Cour Internationale de Justice a jugé que le temple était situé à 700 mètres à l'intérieur des terres cambodgiennes.
 La Thaïlande semble se préparer à se battre.
 Elle aurait même amassé à la frontière "des milliers d'hommes, des tanks et l'artillerie" a déclaré le ministre cambodgien des Affaires étrangères.
 Son pays a donc pris les moyens de se défendre.
 Par précaution, les populations locales ont été déplacées.
 Le ministre cambodgien appelé à une réunion d'urgence du Conseil de sécurité de l'ONU.
 Ban Ki - Moon, secrétaire général des Nations Unies, s'est dit "très préoccupé par la situation".
 Jusqu'à la nuit de jeudi à vendredi, les thaïlandais refusaient de retirer leurs troupes et rejetaient toute offre de médiation, spécialement après le recours à l'ONU.
 Le Cambodge a accepté jeudi soir de reporter la réunion avec le Conseil de sécurité prévue pour lundi en faveur de négociations bilatérales directes.
 Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
 "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
 Les troupes resteront mobilisées à la frontière pendant toute la durée des pourparlers.
 L'ampleur prise par la crise du temple de Preah Vihear s'explique aussi par des raisons internes aux deux pays.
 A l'occasion d'élections programmées au Cambodge ce dimanche, l'équipe du premier ministre est fortement divisée autour de la gestion de cette crise.
 En Thaïlande, le Premier ministre, qui a perdu le soutien de sa population, espère utiliser cette occasion pour relégitimer son pouvoir. 
