   Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Ce joyau de l'architecture khmère d'où la vue sur la jungle cambodgienne est époustouflante a décidément une histoire mouvementée.
   En janvier 2003, des émeutes ont éclaté à Phnom Penh parce qu'une starlette thaïlandaise avait affirmé qu'Angkor Vat appartenait à la Thaïlande.
   «Nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière», a - t - il expliqué.
   L'inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco le 7 juillet n'a fait que relancer la polémique.
   Selon des témoins, les soldats des deux pays ont pointé leurs armes en direction les uns des autres, à deux reprises pendant dix minutes.
   Des délégations de chaque pays, comprenant les ministres de la Défense, se rencontreront lundi en Thaïlande pour tenter d'apaiser les tensions, a annoncé Khieu Kanharith, porte - parole du gouvernement cambodgien.
   Temple de Preah Vihear : Cambodge et Thaïlande envisagent un retrait Le Cambodge et la Thaïlande ont décidé d'envisager un retrait de leurs troupes d'une zone frontalière contestée près d'un temple sacré sans prendre toutefois d'engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire.
   Après 12 heures de négociations à Siem Reap, au nord - ouest du Cambodge, les ministres des Affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu'ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de Preah Vihear qui date du XIe siècle.
   Des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin, et le processus d'apaisement pourrait s'enclencher dans les jours à venir.
   "Il s'agit d'un nouveau pas (effectué) par le Cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale" avec la Thaïlande, a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères.
   Samedi, des représentants des ambassades des Etats - Unis, de Chine, de France et du Vietnam, partis en hélicoptère de Phnom Penh, sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place, a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne.
   L'ancien temple hindou de Preah Vihear au Cambodge, situé à 400 kilomètres au nord de la capitale Phnom Penh, à la frontière de la Thaïlande, et récemment entré sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, est au centre d'un conflit territorial entre les deux pays.
   Le Premier ministre, Hun Sen, a demandé à son homologue thaïlandais d’ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien, afin que : « la situation retourne à la normale ».
   A la sortie de sa pause déjeuner, le ministre des affaires étrangères cambodgien, Hor Nam Hong s’est montré peu prolixe.
   Quand le Cambodge et la Thaïlande se disputent un temple Le temple de Preah Vihear, situé à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande, a été inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
   Thaïlande - Cambodge: bruit de bottes autour d’un temple Malgré l’inscription, en début de mois, du temple de Preah Vihear sur la liste du patrimoine mondial, l’Unesco ayant laissé le soin au Cambodge et à la Thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone, un nouvel épisode vient d’attiser la discorde entre les deux voisins.
   "Nous avons relevé que l’inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les Thaïlandais." Le porte - parole du Conseil des ministres Phay Siphan, en charge du dossier de Preah Vihear, a fait le voyage en hélicoptère.
