 Preah Vihear : toujours pas d’accord Les discussions se poursuivent à Siem Reap entre les délégations khmère et thaïlandaise.
 Pour le moment, les deux parties ne sont pas parvenues au consensus.
 Les débats sont toujours en cours.
 Une petite phrase et c’est tout.
 A la sortie de sa pause déjeuner, le ministre des affaires étrangères cambodgien, Hor Nam Hong s’est montré peu prolixe.
 Tout juste a - t - il admis « qu’aucune solution » n’a encore été trouvée pour mettre fin au conflit de Preah Vihear.
 « Nous continuons à travailler », a - t - il lâché avant de s’engouffrer dans la salle de réunion de l’hôtel Angkor Palace pour y retrouver son homologue thaïlandais, Tej Bunnag. 
