 Cambodge et Thaïlande se disputent un trésor khmer Le temple hindou de Preah Vihear vient d'être classé au Patrimoine mondial de l'Unesco.
 Un site revendiqué par Bangkok et Phnom Penh.
 De chaque côté, les soldats thaïlandais et cambodgiens ont «le doigt sur la gâchette», selon Seng Vuthy, un garde - frontière cambodgien.
 Tout cela pour une querelle de vieilles pierres.
 Depuis une centaine d'années, le Cambodge et la Thaïlande se disputent l'ancien temple hindou de Preah Vihear, entré récemment sur la prestigieuse liste du Patrimoine mondial de l'Unesco.
 Edifié entre les Xe et XIIe siècles, le temple est situé sur un surplomb, à 600 mètres au - dessus de la plaine du nord cambodgien.
 Son accès est très malaisé depuis le Cambodge : il faut emprunter un sentier caillouteux borné des panneaux d'une agence de déminage dissuadant de quitter le chemin pour franchir la falaise abrupte, alors qu'il ne pose aucun problème à partir de la Thaïlande.
 Grincements de dents La propriété du temple a été officiellement attribuée au Cambodge en 1904.
 Mais en 1954, peu de temps après l'indépendance du Cambodge, les forces thaïlandaises ont occupé le site.
 La cour de justice internationale de La Haye a tranché en 1962 en faveur du Cambodge.
 Mais le jugement fait toujours grincer les dents.
 Et si les ruines de Preah Vihear relèvent de la souveraineté du Cambodge, le territoire adjacent de 4,6 km. est toujours au centre du litige.
 Mardi, le Cambodge accusait une quarantaine de soldats thaïlandais d'avoir pénétré sur son sol quelques heures après l'arrestation de trois Thaïlandais qui avaient franchi illégalement le poste frontière, fermé depuis le 23 juin, afin de planter le drapeau de leur pays sur les ruines.
 Vu le flou frontalier, il est difficile de savoir si les militaires thaïlandais ont violé ou non la souveraineté cambodgienne.
 Ce joyau de l'architecture khmère d'où la vue sur la jungle cambodgienne est époustouflante a décidément une histoire mouvementée.
 Il a longtemps été inaccessible.
 Le sanguinaire Ta Mok, chef militaire khmer rouge, en avait fait son poste d'observation jusqu'à la fin des années 1990.
 Il y a abandonné, au bord de la falaise, une pièce d'artillerie de fabrication chinoise calée par un morceau de bas - relief.
 Relancée par la nomination du temple au Patrimoine mondial de l'Unesco, la polémique sur la nationalité du site est également liée au contexte politique thaïlandais.
 L'opposition s'est emparée du vieux contentieux territorial pour faire tomber le premier ministre Samak Sundaravej.
 Elle l'accuse d'avoir bradé le temple sacré contre un projet de ville nouvelle et des concessions sur le gaz et le pétrole au Cambodge au profit de Thaksin Shinawatra, l'ancien premier ministre auquel Samak reste dévoué.
 Noppadon Pattama, le ministre des Affaires étrangères thaïlandais, a dû présenter sa démission la semaine dernière pour avoir signé un accord frontalier avec le Cambodge lié à l'inscription du temple au Patrimoine mondial sans en demander l'autorisation au Parlement.
 «La confrontation pourrait être sérieuse», estime Hang Soth, responsable cambodgien du site.
 En Asie du Sud - Est, les esprits s'échauffent vite quand il s'agit de vieilles pierres.
 En janvier 2003, des émeutes ont éclaté à Phnom Penh parce qu'une starlette thaïlandaise avait affirmé qu'Angkor Vat appartenait à la Thaïlande. 
