   «L’Amérique a montré que tout est possible!»
   «L’élection de Barack Obama rétablit de manière spectaculaire [le] crédit et [le] rayonnement» de l’Amérique, juge Le Temps à Genève.
   «Nous connaissions un candidat qui a séduit le monde.
   Maintenant nous allons connaître le président», écrit le quotidien conservateur espagnol ABC.
   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   A lui d’inscrire ce moment dans la marche du temps».
   «L’absence de résultats rapides pourrait transformer les espoirs de changement en déception», avertit son concurrent le Nikkei.
   Il tiendra sa première conférence de presse à 20h30, heure française dans un hôtel de Chicago, à l'issue d'une réunion avec ses conseillers économiques, dont les anciens secrétaires au Trésor Larry Summers et Robert Rubin, l'ancien patron de la Réserve fédérale américaine Paul Volcker et le président de Google Eric Schmidt.
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
   La présidence française a indiqué jeudi que la conversation téléphonique entre Obama et Sarkozy avait porté sur les grands dossiers internationaux, dont la crise financière.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   Les États doivent avoir résolu tous les problèmes concernant le dépouillement des bulletins populaires.
   w 6 janvier.
   Réunion du Congrès pour compter les votes des grands électeurs.
   w 20 janvier.
   Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
   Timothy Geithner, président de la Réserve fédérale de New York, Lawrence Summers et Paul Volcker figurent parmi les personnalités envisagées pour le poste.
   Obama doit aussi commencer à préparer une stratégie pour les guerres d'Irak et d'Afghanistan.
   La crainte qu'Al Qaïda ne décide de tester la nouvelle administration pourrait le conduire à mettre sur pied rapidement son équipe pour la sécurité intérieure.
   Jeudi, le président élu s'est rendu dans l'immeuble du FBI à Chicago où des informations ultra - secrètes lui ont été transmises.
   Outre Geithner, Summers et Volcker, l'ancienne conseillère de Bill Clinton Laura Tyson est également citée comme possible secrétaire au Trésor.
   James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
   Barack Obama peut s’appuyer sur sa nette victoire pour lancer ses réformes L’Amérique entière respire un air de renouveau.
   L’ascension sera rude.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur.
   "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
   (voir la vidéo) L'équipe d'Obama se prépare maintenant fébrilement à prendre les commandes le 20 janvier.
   L'équipe de transition est en train de se mettre en place.
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   C'est un proche ami du couple, John Podesta, qui co - dirigera l'équipe.
   Susan Rice, conseillère en politique étrangère d'Obama, a également travaillé à la Maison blanche et au Département d'Etat dans les années 90.
   Ils ont un souvenir douloureux de la transition de 1992, qui a avait tourné au désastre, donnant aux premiers mois du mandat des airs pour le moins chaotiques.
   Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
   George W. Bush l'a reçu pour leurs premiers entretiens approfondis en cette délicate période de transition.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Le candidat démocrate a recueilli environ 52,6% des suffrages populaires, contre 46,4% pour McCain, soit 7 millions de voix d'écart environ entre les deux adversaires.
   C'est la première fois depuis Jimmy Carter, en 1976, qu'un démocrate remporte la majorité du vote populaire.
   Barack Obama a notamment remporté la Floride et l'Ohio, deux Etats très disputés qui avaient voté Bush en 2004, ainsi que la Virginie, un bastion républicain.
   Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
   Cinq ans après la brouille entre Paris et Washington, provoquée par l'intervention américaine en Irak, Nicolas Sarkozy a adressé des félicitations élogieuses au premier président Noir des Etats - Unis.
   Sur le plan international, alors que le pays est engagé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le nouveau chef d'Etat a promis de retirer les soldats américains d'Irak "de façon responsable" dans un délai de 16 mois et de concentrer les efforts à la lutte contre Al - Qaïda et les talibans.
   Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
   » Au cours de l’histoire politique américaine, c’est l’urgence qui a fait aménager par deux fois cette période délicate de latence.
   Elle permettra à l’équipe de Barack Obama de se constituer.
   Ce renouvellement doit recueillir, pour une bonne part, l’assentiment du Congrès, contrôlé également par les démocrates.
   John Podesta est à la tête de l’équipe chargée de la transition « Dans ces conditions, aucune administration n’est complète avant le mois de juin.
   John Podesta, qui fut secrétaire général de la Maison - Blanche sous Bill Clinton, est à la tête de l’équipe chargée de la transition.
   Le sommet des pays du G20 sur la crise financière mondiale réunira de manière inédite les dirigeants des principales nations industrialisées et émergentes.
   Le président Bush, qui a convoqué le sommet du G20, l’envisage comme le début d’un processus.
   Le dossier irakien comme deuxième échéance de la transition La deuxième échéance prévisible, avant le 20 janvier, vient d’Irak.
   Les forces américaines, qui ont renversé le régime de l’ancien président Saddam Hussein en avril 2003, sont toujours présentes dans ce pays cinq ans plus tard.
