 Barack Obama peut s’appuyer sur sa nette victoire pour lancer ses réformes L’Amérique entière respire un air de renouveau.
 Au lendemain de sa victoire éclatante, avec 52 % du vote populaire (contre 46 % pour John McCain) et 349 mandats de grands électeurs (contre 163 pour son rival), Barack Obama, quarante - sept ans, a savouré hier son succès sans triomphalisme excessif.
 C’est la première fois depuis la victoire de Bill Clinton en 1996 que l’on constate un tel écart entre les deux candidats à la Maison - Blanche, avec un taux record de participation de 66 %, le plus élevé dans l’histoire des élections américaines depuis 1908, et supérieur à celui de l’élection de John F. Kennedy en 1960 (63 %).
 Mais la pire crise financière depuis la Grande Dépression de 1929 et le début de récession obligent le 44e président des Etats - Unis, qui prendra officiellement ses fonctions le 20 janvier 2009, à une relative prudence, sinon à un triomphe modeste.
 « Tâche à accomplir » « Le chemin qui est devant nous sera long.
 L’ascension sera rude.
 Nous pouvons ne pas y arriver en un an ni même en un mandat de quatre ans (...) Mais je vous promets que nous y arriverons », a lancé Barack Obama devant la foule euphorique de 240.000 personnes réunies à Grant Park, à Washington, pour son discours de victoire.
 « C’est le véritable génie de l’Amérique : le pouvoir de changer », a insisté le nouveau président élu des Etats - Unis, tout en reconnaissant « l’énormité de la tâche à accomplir avec deux guerres en cours, une planète en péril et la pire crise financière depuis un siècle ».
 En pleine crise de confiance, il a engagé le peuple américain à mettre en oeuvre les réformes nécessaires dans un « nouvel esprit de sacrifice, de patriotisme et de responsabilité (...) N’oublions pas que, si cette crise financière nous a enseigné quelque chose, c’est que nous ne pouvons avoir un Wall Street florissant quand les ménages souffrent ».
 Tout en le félicitant pour sa large victoire, le président sortant, George W. Bush, a assuré Barack Obama de sa « complète coopération » pour la période de transition.
 Compte tenu du contexte de la crise, le nouveau président souhaite visiblement procéder très rapidement aux premières nominations des postes clefs de la nouvelle administration, les noms du secrétaire au Trésor et du secrétaire d’Etat étant attendus dans les prochains jours.
 Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
 Mais certains parlementaires s’interrogent sur l’impact de la crise financière sur le coût de son plan de réforme du système de santé (65 milliards de dollars par an).
 Politique d’ouverture Sur le plan extérieur, « Barack Obama va ressusciter la diplomatie américaine », pronostique Lawrence Jacobs, directeur du centre d’études sur la politique et la gouvernance à l’institut Hubert Humphrey.
 « Je crois qu’il va être plus engagé avec l’Europe et prendra ses opinions avec sérieux, même si cela n’exclut pas des désaccords.
 En tout cas, il n’avancera plus seul sur les dossiers comme l’a fait George Bush.
 » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
 L’enthousiasme populaire pour le nouveau président et les espoirs qu’il suscite ne se limitent pas au camp démocrate.
 « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur. 
