 Obama large vainqueur, les démocrates contrôlent 57 sièges au Sénat Le candidat démocrate a a remporté une victoire historique sur John McCain, largement saluée dans le monde entier.
 A 47 ans seulement, Barack Obama a remporté, dans la nuit du mardi 4 au mercredi 5 novembre, une victoire historique et écrasante sur John McCain, avec 349 grands électeurs contre 163, selon les résultats provisoires.
 Le candidat démocrate a recueilli environ 52,6% des suffrages populaires, contre 46,4% pour McCain, soit 7 millions de voix d'écart environ entre les deux adversaires.
 C'est la première fois depuis Jimmy Carter, en 1976, qu'un démocrate remporte la majorité du vote populaire.
 Floride, Ohio, Virginie... "Le changement est arrivé en Amérique," a déclaré le président élu lors de son premier discours, devant une foule en liesse à Chicago (Illinois, nord).
 "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
 Barack Obama a notamment remporté la Floride et l'Ohio, deux Etats très disputés qui avaient voté Bush en 2004, ainsi que la Virginie, un bastion républicain.
 Sont encore attendus, selon la chaîne CNN, les résultats définitifs en Caroline du Nord et dans le Missouri, le premier penchant a priori pour Barack Obama et le deuxième pour John McCain.
 Environ 64,1% des électeurs américains ont participé à l'élection, un record jamais atteint depuis 1908.
 Les 60 sièges difficiles à atteindre au Sénat Par ailleurs, les démocrates ont renforcé leur majorité au Sénat et à la Chambre des représentants.
 Au Sénat, dont 35 sièges sur 100 étaient renouvelés, ils détiennent désormais 57 sièges (dont deux occupés par des indépendants qui votent généralement avec eux), contre 40 aux républicains.
 Trois sièges restent encore à attribuer, que les démocrates doivent tous remporter pour atteindre la majorité qualifiée de 60 sièges qui leur permettrait d'empêcher l'obstruction de l'opposition.
 Un second tour sera organisé en Géorgie le 2 décembre, alors que les résultats ne sont toujours pas définitifs dans le Minnesota et en Alaska.
 A la Chambre des représentants, intégralement renouvelée, les démocrates seraient passés, selon CNN, de 235 à 254 sièges.
 8 sièges resteraient encore à attribuer.
 Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
 Cinq ans après la brouille entre Paris et Washington, provoquée par l'intervention américaine en Irak, Nicolas Sarkozy a adressé des félicitations élogieuses au premier président Noir des Etats - Unis.
 Qualifiant sa victoire d'historique, la chancelière allemande Angela Merkel a elle souligné "l'importance et la valeur [du] partenariat transatlantique", en invitant Barack Obama en Allemagne.
 Le Premier ministre britannique Gordon Brown, dont le pays est traditionnellement en Europe le plus proche des Etats - Unis, a aussi fait valoir combien "la relation entre les Etats - Unis et le Royaume - Uni est vitale pour notre prospérité et notre sécurité".
 A dix jours d'un sommet du G20 à Washington dont les Européens espèrent qu'il jettera les bases d'une refonte du système financier international, la crise financière - en passe de se transformer en crise économique - est le premier dossier sur lequel les Européens attendent Barack Obama.
 Les espoirs que les Européens ont placés en Obama vont cependant bien au - delà de la crise financière et économique, comme l'a rappelé le Premier ministre néerlandais Jan Peter Balkenende, qui a aussi évoqué le changement climatique, la lutte contre le terrorisme et les droits de l'Homme.
 Un contexte difficile Reste que le président, qui ne prendra ses fonctions que le 20 janvier prochain, va hériter d'une situation économique extrêmement difficile.
 Les Etats - Unis et le monde traversent la plus grave crise financière depuis celle de 1929.
 Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
 Sur le plan international, alors que le pays est engagé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le nouveau chef d'Etat a promis de retirer les soldats américains d'Irak "de façon responsable" dans un délai de 16 mois et de concentrer les efforts à la lutte contre Al - Qaïda et les talibans. 
