 Investiture le 20 janvier Entre l’élection de Barack Obama et son investiture, il se passera un mois et demi.
 Voici les étapes : w 9 décembre.
 Les États doivent avoir résolu tous les problèmes concernant le dépouillement des bulletins populaires.
 w 15 décembre.
 Les 538 grands électeurs votent pour le président et le vice - président.
 Leur mandat est quasiment impératif bien que la loi fédérale ne les oblige pas à suivre le vote populaire dans leur État.
 w 24 décembre.
 Date limite à laquelle le président du Sénat et les Archives nationales (NARA) doivent avoir réceptionné les votes des grands électeurs.
 w 6 janvier.
 Réunion du Congrès pour compter les votes des grands électeurs.
 Le président et le vice - président doivent obtenir au moins la majorité des voix du Collège électoral, soit 270 voix sur 538, pour être élus.
 Si aucun candidat ne devait atteindre ce seuil, la Chambre des représentants élit le président et le Sénat choisit le vice - président.
 w 20 janvier.
 Investiture du président élu. 
