   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   Si aucun candidat ne devait atteindre ce seuil, la Chambre des représentants élit le président et le Sénat choisit le vice - président.
   Jeudi, le président élu s'est rendu dans l'immeuble du FBI à Chicago où des informations ultra - secrètes lui ont été transmises.
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
   » Au cours de l’histoire politique américaine, c’est l’urgence qui a fait aménager par deux fois cette période délicate de latence.
   Le dossier irakien comme deuxième échéance de la transition La deuxième échéance prévisible, avant le 20 janvier, vient d’Irak.
