 Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
 «Si le monde est forcément concerné par cette belle élection si symbolique, l'élection du président des États - Unis n'est pas l'élection du président du monde», a dit M. Hollande lors d'un point presse au siège du PS.
 Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
 «C'est un choix qui a une résonance au - delà même des États - Unis d'Amérique», a - t - il reconnu.
 «Pour autant, les États - Unis ont les problèmes que l'on sait, la crise financière, la crise économique, la guerre en Irak, l'intervention en Afghanistan», a poursuivi M. Hollande.
 «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
 Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde». 
