 La transition entre Bush et Obama durera soixante - dix - sept jours Jusqu’au 20 janvier,le président élu Barack Obama sera informé des décisions prises par le président Bush Elu le 4 novembre, le nouveau président américain ne prendra possession du bureau ovale de la Maison - Blanche que le 20 janvier.
 Cette période de transition a été voulue par les pères de la Constitution américaine pour permettre au nouvel élu de constituer son équipe.
 Pendant ces soixante - dix - sept jours, les deux équipes présidentielles 
 – l’une qui se délite, l’autre qui se construit 
 –, devront gérer frontalement « une situation de crise exceptionnelle » souligne Pierre Melandri, professeur à Sciences - Po.
 Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
 » Au cours de l’histoire politique américaine, c’est l’urgence qui a fait aménager par deux fois cette période délicate de latence.
 Après la crise de 1929, un amendement avait avancé la prise de fonction du président élu de début mars à la date du 20 janvier.
 Le premier à inaugurer cet aménagement a été Franklin D. Roosevelt, élu en novembre 1932.
 L'utilité de la transition L’expérience des attentats du 11 septembre 2001 a donné lieu à une deuxième modification de la règle de passation des pouvoirs.
 « Un amendement prévoit maintenant d’associer plus étroitement le nouveau président à un certain nombre de décisions majeures durant cette période de transition », explique Benjamin Carton, au Cepii.
 Cette transition entre sortants et entrants a son utilité.
 Elle permettra à l’équipe de Barack Obama de se constituer.
 Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes À la différence des pays, comme la France, où s’exerce une continuité du service public, des pans entiers de l’administration américaine changent de titulaires à chaque présidence.
 Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes pour servir au sein de son administration, des membres de son cabinet aux hauts fonctionnaires des administrations centrales en passant par les ambassadeurs.
 Ce renouvellement doit recueillir, pour une bonne part, l’assentiment du Congrès, contrôlé également par les démocrates.
 Ces nominations demandent aussi un travail de vérification de la part du FBI sur la personnalité et l’historique des postulants.
 John Podesta est à la tête de l’équipe chargée de la transition « Dans ces conditions, aucune administration n’est complète avant le mois de juin.
 Les affaires vont attendre un peu, même si Barack Obama a visiblement réfléchi à la composition détaillée de son équipe », estime Pierre Melandri.
 John Podesta, qui fut secrétaire général de la Maison - Blanche sous Bill Clinton, est à la tête de l’équipe chargée de la transition.
 C’est lui qui fera le lien avec l’administration Bush.
 De son côté, le président sortant a demandé que 6,5 millions d’euros du budget 2009 soient consacrés à ce passage de relais.
 L’équipe du nouveau président élu disposera de bureaux à la Maison - Blanche et aura droit à des briefings sur tous les sujets.
 Un premier test lors du sommet des pays du G20 Le premier test du fonctionnement de la transition aura lieu le 15 novembre à Washington.
 Le sommet des pays du G20 sur la crise financière mondiale réunira de manière inédite les dirigeants des principales nations industrialisées et émergentes.
 « En 1968, après l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes soviétiques, le président démocrate partant Lyndon Johnson avait voulu organiser un sommet avec l’URSS avant son départ.
 Il avait proposé à son successeur, Richard Nixon, de s’y associer.
 Ce dernier avait décliné, provoquant le report du sommet », rappelle Pierre Melandri.
 La situation actuelle est différente.
 Le président Bush, qui a convoqué le sommet du G20, l’envisage comme le début d’un processus.
 « C’est un premier rendez - vous.
 Les décisions importantes seront prises au cours de l’année prochaine et Barack Obama sera alors aux affaires », estime Benjamin Carton.
 Durant la campagne, Barack Obama a mis en place un groupe de conseillers économiques où se retrouvent les anciens secrétaires au Trésor du président démocrate Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers.
 Ce dernier est souvent cité pour reprendre ses fonctions.
 Le dossier irakien comme deuxième échéance de la transition La deuxième échéance prévisible, avant le 20 janvier, vient d’Irak.
 Les forces américaines, qui ont renversé le régime de l’ancien président Saddam Hussein en avril 2003, sont toujours présentes dans ce pays cinq ans plus tard.
 De difficiles négociations sont en cours sur le statut des forces américaines en Irak après le 31 décembre, date de l’expiration du mandat de l’ONU.
 Si Washington et Bagdad ne concluent pas un accord bilatéral avant cette date, ou si l’ONU ne votait pas un nouveau mandat pour les forces américaines, la présence des 145 000 militaires américains en Irak n’aurait plus de fondement légal.
 Or George W. Bush et Barack Obama n’ont pas la même vision du dossier irakien et ne sont pas d’accord sur la date d’un retrait d’Irak.
 L’administration Bush évoque l’horizon de la fin 2011 pour un retrait des troupes américaines de l’ensemble du pays.
 Barack Obama souhaite qu’elles soient toutes parties à l’été 2010. 
