 «La chance de l'Amérique» Les journaux du monde entier ont salué à l’unisson ce mercredi l’élection «historique» de Barack Obama à la Maison Blanche.
 «Historique», c’est le mot choisi en Une par la grande majorité des quotidiens du globe ce mercredi, comme l'a fait Le Figaro, dans son édition spéciale, pour qualifier l’élection de Barack Obama à la Maison Blanche.
 «Victoire historique», titrent le magazine allemand Spiegel et le quotidien conservateur néerlandais Trouw.
 «Obama historique», lit - on sur la première page du Diario de Noticias portugais.
 Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
 «L’Amérique a montré que tout est possible!»
 , exulte le quotidien populaire allemand Bild.
 «L’Amérique tourne une page», affirme le journal grec Kathimerini.
 «Un pas de géant pour l’humanité» A l’instar de nombreux journaux, le quotidien zurichois Neue Zürcher Zeitung (NZZ) souligne que les Américains ont «franchi un pas supplémentaire en laissant derrière eux les anciennes barrières raciales».
 Mais la portée du vote ne s’arrêtera pas aux frontières des Etats - Unis, prédit le Guardian britannique (centre gauche): «Le peuple américain … a fait le choix net d’un changement pour lui - même et pour le monde».
 Son compatriote The Sun évoque «un pas de géant pour l’humanité», en écho à la phrase de l’astronaute américain Neil Armstrong en 1969 lorsqu’il était devenu le premier homme à poser le pied sur la Lune.
 Libération, dans son édition spéciale, utilise également une référence.
 «We have a dream», peut - on lire en Une, en hommage à la phrase prononcée par Martin Luther King.
 «L’élection de Barack Obama rétablit de manière spectaculaire [le] crédit et [le] rayonnement» de l’Amérique, juge Le Temps à Genève.
 Le journal grec Avgi se met à espérer «que les guerres s’arrêtent et que les pauvres ne soient pas amenés à payer pour la crise financière».
 Un président attendu La presse souligne cependant que le président élu est attendu au tournant de l’Histoire.
 «Nous connaissions un candidat qui a séduit le monde.
 Maintenant nous allons connaître le président», écrit le quotidien conservateur espagnol ABC.
 Il n’est pas certain que «la rhétorique de la campagne soit traduite en politique», craint l’Eleftherotypia, journal grec de centre gauche, tandis que le suisse Tages - Anzeiger rappelle le «difficile héritage» auquel sera confronté le nouveau président.
 Le quotidien israélien de gauche Haaretz souligne quant à lui les défis qui attendent Obama au Proche - Orient.
 «Seul un leadership américain actif… peut faire sortir de l’impasse.
 Mais même là, il n’y a pas de garantie de succès», rappelle le quotidien.
 Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
 «Après Bush enfermé dans ses certitudes démenties par la réalité, Obama offre au monde un autre visage… Il est l’homme qu’il faut.
 A lui d’inscrire ce moment dans la marche du temps».
 Devenu président, Obama «doit mettre en scène le changement» promis lors de sa campagne, écrit le Yomiuri Shimbun japonais.
 «L’absence de résultats rapides pourrait transformer les espoirs de changement en déception», avertit son concurrent le Nikkei. 
