 "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
 (voir la vidéo) L'équipe d'Obama se prépare maintenant fébrilement à prendre les commandes le 20 janvier.
 L'équipe de transition est en train de se mettre en place.
 Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
 "La campagne, c'est quand vos adversaires essayent de vous frapper dans le dos.
 La transition, c'est quand vos amis s'y mettent", résume une démocrate engagée dans cette transition.
 L'équipe compte des centaines de juristes, économistes, experts de think tanks en tous genres.
 Plus de 100 personnes, après avoir reçu les accréditations nécessaires auprès des services secrets, ont été dépêchées dans les différentes administrations fédérales pour se préparer.
 Une partie d'entre eux travaille déjà dans les bureaux du Trésor américain, afin que le plan de sauvetage de l'économie mis en route par Henry Paulson ne connaisse pas de heurts liés au passage de pouvoir.
 L'ex - secrétaire général de la Maison blanche de retour Parmi ces experts, un adage commence à circuler: "Obama a gagné les primaires démocrates, les Clinton ont gagné la transition." Avant même les résultats de l'élection, les amis de Bill et Hillary Clinton étaient en effet aux commandes du travail visant à préparer l'arrivée de Barack Obama à la Maison Blanche.
 C'est un proche ami du couple, John Podesta, qui co - dirigera l'équipe.
 Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
 Il a par contre énormément d'expérience, connaissant les moindres arcanes de Washington.
 Après l'arrivée de George W. Bush au pouvoir, il a fondé un nouveau Think Tank, le Center for American Progress, qui a servi d'asile à de nombreux experts démocrates.
 Podesta a également écrit un livre programmatique, "The Power of Progress".
 Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
 Son nom est fréquemment évoqué).
 Susan Rice, conseillère en politique étrangère d'Obama, a également travaillé à la Maison blanche et au Département d'Etat dans les années 90.
 Et Rahm Emanuel, qu'il a nommé "chief of staff" (l'homme fort de la maison blanche) a également travaillé avec Bill Clinton.
 1992, une transition douloureuse Barack Obama a tout de même placé l'une de ses proches, Valerie Jarett, aux côtés de Podesta à la tête de l'équipe: ils la co - dirigent.
 Un autre de ses proches conseillers, Pete Rouse, veillera également au grain.
 Les Clintonniens savent bien, en tout cas, quels sont les pièges à éviter en période de transition.
 Ils ont un souvenir douloureux de la transition de 1992, qui a avait tourné au désastre, donnant aux premiers mois du mandat des airs pour le moins chaotiques.
 La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
 Premier test: la nomination de son secrétaire d'Etat.
 Selon l'agence Bloomberg, qui cite deux conseillers, il a envisagé la possibilité de nommer Hillary Clinton à ce poste, mais n'a toujours pas tranché. 
