 Le président élu Obama s'exprime devant les médias Barack Obama tiendra aujourd'hui sa première conférence de presse en tant que président élu.
 Il a appelé neuf dirigeants, parmi lesquels Nicolas Sarkozy.
 Barack Obama fera vendredi ses débuts de président élu devant les médias.
 Il tiendra sa première conférence de presse à 20h30, heure française dans un hôtel de Chicago, à l'issue d'une réunion avec ses conseillers économiques, dont les anciens secrétaires au Trésor Larry Summers et Robert Rubin, l'ancien patron de la Réserve fédérale américaine Paul Volcker et le président de Google Eric Schmidt.
 Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
 L'investisseur en bourse, le milliardaire Warren Buffett participera aussi par téléphone à cette conférence qui devrait avoir une forte connotation économique.
 Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
 Selon CNN, Obama pourrait également y annoncer des nominations à quelques postes clés.
 Robert Gibbs, directeur de la communication d'Obama pendant sa campagne, serait ainsi le grand favori pour devenir son porte - parole à la Maison - Blanche.
 Le président américain élu Barack Obama a également commencé à prendre ses marques avec d'autres chefs d'Etat.
 Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
 Sur la liste de ses appels se trouvaient les premiers ministres australien Kevin Rudd, canadien Stephen Harper et japonais Taro Aso, ainsi que la chancelière allemande Angela Merkel et aux présidents français Nicolas Sarkozy, mexicain Felipe Calderon et sud - coréen Lee Myung - bak, a précisé Stephanie Cutter, porte - parole du bureau démocrate pendant la transition.
 Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
 La présidence française a indiqué jeudi que la conversation téléphonique entre Obama et Sarkozy avait porté sur les grands dossiers internationaux, dont la crise financière.
 «Les deux dirigeants ont convenu de se voir dans un avenir assez proche», a précisé la présidence française, ajoutant que cette discussion de 30 minutes avait été très « chaleureuse ».
 Nicolas Sarkozy avait félicité dès mercredi matin dans un courrier le sénateur démocrate de l'Illinois (nord), qui a été submergé de messages venant de l'étranger après sa victoire.
 Même les ennemis traditionnels des Etats - Unis, comme l'Iran ou Cuba, ont tenu à le féliciter. 
