   «La chance de l'Amérique» Les journaux du monde entier ont salué à l’unisson ce mercredi l’élection «historique» de Barack Obama à la Maison Blanche.
   «Un pas de géant pour l’humanité» A l’instar de nombreux journaux, le quotidien zurichois Neue Zürcher Zeitung (NZZ) souligne que les Américains ont «franchi un pas supplémentaire en laissant derrière eux les anciennes barrières raciales».
   «We have a dream», peut - on lire en Une, en hommage à la phrase prononcée par Martin Luther King.
   «L’élection de Barack Obama rétablit de manière spectaculaire [le] crédit et [le] rayonnement» de l’Amérique, juge Le Temps à Genève.
   Le quotidien israélien de gauche Haaretz souligne quant à lui les défis qui attendent Obama au Proche - Orient.
   Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
   Devenu président, Obama «doit mettre en scène le changement» promis lors de sa campagne, écrit le Yomiuri Shimbun japonais.
   Il tiendra sa première conférence de presse à 20h30, heure française dans un hôtel de Chicago, à l'issue d'une réunion avec ses conseillers économiques, dont les anciens secrétaires au Trésor Larry Summers et Robert Rubin, l'ancien patron de la Réserve fédérale américaine Paul Volcker et le président de Google Eric Schmidt.
   Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
   Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
   La présidence française a indiqué jeudi que la conversation téléphonique entre Obama et Sarkozy avait porté sur les grands dossiers internationaux, dont la crise financière.
   Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
   Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde».
   Investiture le 20 janvier Entre l’élection de Barack Obama et son investiture, il se passera un mois et demi.
   Leur mandat est quasiment impératif bien que la loi fédérale ne les oblige pas à suivre le vote populaire dans leur État.
   Date limite à laquelle le président du Sénat et les Archives nationales (NARA) doivent avoir réceptionné les votes des grands électeurs.
   Si aucun candidat ne devait atteindre ce seuil, la Chambre des représentants élit le président et le Sénat choisit le vice - président.
   Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
   Timothy Geithner, président de la Réserve fédérale de New York, Lawrence Summers et Paul Volcker figurent parmi les personnalités envisagées pour le poste.
   La crainte qu'Al Qaïda ne décide de tester la nouvelle administration pourrait le conduire à mettre sur pied rapidement son équipe pour la sécurité intérieure.
   Jeudi, le président élu s'est rendu dans l'immeuble du FBI à Chicago où des informations ultra - secrètes lui ont été transmises.
   "Nous savons qu'Al Qaïda et les autres essaient de tester une nouvelle administration", a déclaré Dana Perino, porte - parole de la Maison blanche.
   Outre Geithner, Summers et Volcker, l'ancienne conseillère de Bill Clinton Laura Tyson est également citée comme possible secrétaire au Trésor.
   James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
   Barack Obama peut s’appuyer sur sa nette victoire pour lancer ses réformes L’Amérique entière respire un air de renouveau.
   C’est la première fois depuis la victoire de Bill Clinton en 1996 que l’on constate un tel écart entre les deux candidats à la Maison - Blanche, avec un taux record de participation de 66 %, le plus élevé dans l’histoire des élections américaines depuis 1908, et supérieur à celui de l’élection de John F. Kennedy en 1960 (63 %).
   Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
   » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
   « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur.
   "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
   Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
   Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
   Après l'arrivée de George W. Bush au pouvoir, il a fondé un nouveau Think Tank, le Center for American Progress, qui a servi d'asile à de nombreux experts démocrates.
   Susan Rice, conseillère en politique étrangère d'Obama, a également travaillé à la Maison blanche et au Département d'Etat dans les années 90.
   Ils ont un souvenir douloureux de la transition de 1992, qui a avait tourné au désastre, donnant aux premiers mois du mandat des airs pour le moins chaotiques.
   La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
   Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
   Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
   Mettant en garde celui qui est devenu son successeur, il avait ajouté: «Tout le monde va attendre que vous fassiez un faux - pas, vous voyez ce que je veux dire, alors faites attention à vous.»
   Le candidat démocrate a recueilli environ 52,6% des suffrages populaires, contre 46,4% pour McCain, soit 7 millions de voix d'écart environ entre les deux adversaires.
   Barack Obama a notamment remporté la Floride et l'Ohio, deux Etats très disputés qui avaient voté Bush en 2004, ainsi que la Virginie, un bastion républicain.
   Un second tour sera organisé en Géorgie le 2 décembre, alors que les résultats ne sont toujours pas définitifs dans le Minnesota et en Alaska.
   Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
   Cinq ans après la brouille entre Paris et Washington, provoquée par l'intervention américaine en Irak, Nicolas Sarkozy a adressé des félicitations élogieuses au premier président Noir des Etats - Unis.
   Sur le plan international, alors que le pays est engagé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le nouveau chef d'Etat a promis de retirer les soldats américains d'Irak "de façon responsable" dans un délai de 16 mois et de concentrer les efforts à la lutte contre Al - Qaïda et les talibans.
   La transition entre Bush et Obama durera soixante - dix - sept jours Jusqu’au 20 janvier,le président élu Barack Obama sera informé des décisions prises par le président Bush Elu le 4 novembre, le nouveau président américain ne prendra possession du bureau ovale de la Maison - Blanche que le 20 janvier.
   Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
   » Au cours de l’histoire politique américaine, c’est l’urgence qui a fait aménager par deux fois cette période délicate de latence.
   John Podesta est à la tête de l’équipe chargée de la transition « Dans ces conditions, aucune administration n’est complète avant le mois de juin.
   John Podesta, qui fut secrétaire général de la Maison - Blanche sous Bill Clinton, est à la tête de l’équipe chargée de la transition.
   De son côté, le président sortant a demandé que 6,5 millions d’euros du budget 2009 soient consacrés à ce passage de relais.
   Un premier test lors du sommet des pays du G20 Le premier test du fonctionnement de la transition aura lieu le 15 novembre à Washington.
   Le sommet des pays du G20 sur la crise financière mondiale réunira de manière inédite les dirigeants des principales nations industrialisées et émergentes.
   Le dossier irakien comme deuxième échéance de la transition La deuxième échéance prévisible, avant le 20 janvier, vient d’Irak.
   Les forces américaines, qui ont renversé le régime de l’ancien président Saddam Hussein en avril 2003, sont toujours présentes dans ce pays cinq ans plus tard.
