   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Rencontre discrète.
   Mais chez les delanoïstes, certains espèrent encore un compromis avec les royalistes.
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   «A Paris, on a senti qu'il n'y avait pas de dynamique de campagne, expliquait un hollandais.
   Delanoë s'est isolé, il s'est vieilli, il n'était pas réactif.»
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   La probabilité de sa candidature au poste de premier secrétaire du PS ne cesse de grandir.
   Toutefois un autre élu très proche d'elle a assuré mardi, lui aussi sous couvert d'anonymat: "personne ne peut dire qu'il est sûr qu'elle sera candidate.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   "Ce n'est pas Rennes", confie un de ses soutiens, en référence au congrès fratricide de 1990.
   L'équipe Royal a élaboré un "document de travail ouvert" énonçant ce qu'elle a appelé ses "propositions pour la gouvernance du PS".
   M. Lamy attend des avancées sur "les salaires, la justice fiscale, l'immigration, le rôle de l'Etat, les retraites".
   Faute de les avoir obtenues, selon lui, il est reparti sans prendre le "document Royal".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Le "pôle écologique" et "Utopia" obtiennent "autour de 1,50% à 2%".
   Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
   "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Les applaudissements ont fusé.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   En 1971, François Mitterrand, arrivé en troisième position en recueillant 15% des suffrages, parvenait à prendre le parti.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation, mais je crois qu'on aurait tort parce que c'est la démocratie qui serait perdante".
