   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   Arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29% des voix, l'ex - candidate à l'Elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon pour trouver un accord avec eux, ou certains d'entre eux.
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   Des lettres ont été portées à Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon, les chefs des autres grandes motions pour le congrès, précisant et complétant le "document de travail ouvert" qu'elle leur avait communiqué la veille.
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   Delanoë favori Pour la première fois depuis une quinzaine d'années, aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue, la majorité sortante de M. Hollande s'étant brisée en trois (Aubry, Delanoë, Royal).
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
