   Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   «On peut avoir le projet le plus socialiste qui soit» mais «qui peut penser qu'avec François Bayrou premier ministre le projet serait mis en œuvre ?
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
   C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
   Même si jeudi soir, étrangement, la maire de Lille a expliqué sur France 2 que «ce n'est pas [son] rêve de diriger le PS».
   Congrès PS: les militants consacrent le retour de Royal La motion de Ségolène Royal arrive nettement en tête avec 29% des voix.
   Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   Intenses tractations En défaveur du maire de Paris, pourtant favori dans les sondages et censé jouir du soutien d'une bonne partie de l'appareil socialiste.
   Dans l'entourage de François Hollande, qui passait la soirée à Tulle, on pestait volontiers contre la campagne menée par son allié Bertrand Delanoë.
   «Alors que les amis de Bertrand expliquaient qu'il n'avait rien apporté, c'est dans les fédérations de François qu'il a fait ses meilleurs scores», ajoutait un autre.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   Toutefois un autre élu très proche d'elle a assuré mardi, lui aussi sous couvert d'anonymat: "personne ne peut dire qu'il est sûr qu'elle sera candidate.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   Arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29% des voix, l'ex - candidate à l'Elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon pour trouver un accord avec eux, ou certains d'entre eux.
   Les interlocuteurs de Mme Royal disent mener les pourparlers "sur le fond", en laissant "de côté toutes les questions de personne", selon les termes du maire de Paris.
   "Nous nous déterminons sur une ligne politique, une conception du parti, pas par rapport à Ségolène", renchérit Claude Bartolone (pro - Aubry).
   Les échanges ont lieu tous azimuts: M. Delanoë a vu M. Hamon mardi, il parle aussi avec Mme Aubry, qui doit rencontrer Benoît Hamon mercredi.
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   "Il va falloir que le vote (des militants sur les motions au congrès) soit respecté", a réagi vendredi Ségolène Royal (voir ci - dessous), estimant que son résultat lui "donnait une légitimité" pour diriger le Parti socialiste même si elle ne fait pas "acte de candidature" pour l'instant.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
   M. Delanoë n'a même pas pu compter sur la voix de Lionel Jospin, qui l'avait pourtant appuyé, l'ancien Premier ministre étant absent de Paris.
   Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Elle était soutenue par d'importantes fédérations comme les Bouches - du - Rhône, où elle aurait obtenu 73% des voix, et l'Hérault.
   C'est maintenant à Mme Royal de tenter d'organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de Reims (14 - 16 novembre).
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   La foule était bien plus dense que la veille, les responsables ont dû faire lever les militants pour que tout le monde puisse rentrer.
   Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
   Car du côté de la réunion de motion de Delanoë, on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une "majorité".
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   Mais il est tout même bien difficile de croire que Bertrand Delanoë et Martine Aubry puissent mettre un mouchoir sur leurs ambitions.
   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   Les noms de François Rebsamen ainsi que de Dray et Peillon eux - mêmes ont également été cités, même si ce dernier a expliqué ne jamais avoir fait acte de candidature.
   Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
   A l'issue du vote des militants, la motion présentée par Ségolène Royal, alliée à plusieurs grands élus locaux comme Gérard Collomb et Jean - Noël Guerini, a devancé, avec 29,6% des suffrages, celles de Bertrand Delanoë (25,4%), de Martine Aubry (24,7%) et de Benoît Hamon (18,9%).
   Selon ces résultats, toujours officieux, les deux petites motions du pôle écologique et d'Utopia ont - elles recueilli respectivement 1,6% et 1,3%.
   Royal a "envie" de prendre la tête du PS, mais n'a pas fait acte de candidature A deux jours de l'ouverture du Congrès du PS à Reims, Ségolène Royal, arrivée en tête du vote des militants, a reconnu mercredi 12 novembre sur TF1 avoir "envie" de diriger le parti, mais s'est gardée d'annoncer sa candidature "C'est vrai que j'en ai envie, et pourtant on a souvent dit que je n'étais pas une femme d'appareil, que je n'étais pas faite pour cela", a déclaré mercredi 12 novembre sur TF1 Ségolène Royal, forte du score de sa motion (29%) lors du vote des militants.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   Des lettres ont été portées à Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon, les chefs des autres grandes motions pour le congrès, précisant et complétant le "document de travail ouvert" qu'elle leur avait communiqué la veille.
   Le maire de Paris place la barre haut Les partisans de François Hollande, alliés de Bertrand Delanoë, cherchent à dissuader une candidature Royal.
   Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
   Dans l'entourage de Jean - Marc Ayrault, patron des députés PS, on assure que si Ségolène Royal se déclare, Martine Aubry le fera automatiquement.
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   Delanoë favori Pour la première fois depuis une quinzaine d'années, aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue, la majorité sortante de M. Hollande s'étant brisée en trois (Aubry, Delanoë, Royal).
   Tous les états - majors prévoient un résultat "très" ou "plutôt" serré entre ces trois, qui peuvent prétendre à 26 - 30% environ des suffrages.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
   Benoît Hamon a précisé qu'il était "toujours candidat au poste de premier secrétaire" et estimé avoir "de bonnes chances de l'être la semaine prochaine".
   Sur LCI, Anne Hidalgo, adjointe au maire de Paris, a confirmé qu'il y avait "beaucoup de discussions" entre les dirigeants socialistes autres que Ségolène Royal.
   "Il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation, mais je crois qu'on aurait tort parce que c'est la démocratie qui serait perdante".
