   Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Ségolène Royal, quant à elle, attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement.
   Gonflé à bloc, Benoît Hamon est le premier à réagir à l'intervention de Ségolène Royal mercredi soir sur TF1.
   «On peut avoir le projet le plus socialiste qui soit» mais «qui peut penser qu'avec François Bayrou premier ministre le projet serait mis en œuvre ?
   Il est dans des mains qui ne sont pas très responsables ces jours - ci», râle Vincent Peillon sur BFM.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
   C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   Le directeur de cabinet de François Hollande a confirmé et synthétisé les chiffres épars qui tombaient depuis quelques heures.
   D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   «Alors que les amis de Bertrand expliquaient qu'il n'avait rien apporté, c'est dans les fédérations de François qu'il a fait ses meilleurs scores», ajoutait un autre.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   Toutefois un autre élu très proche d'elle a assuré mardi, lui aussi sous couvert d'anonymat: "personne ne peut dire qu'il est sûr qu'elle sera candidate.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   Arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29% des voix, l'ex - candidate à l'Elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon pour trouver un accord avec eux, ou certains d'entre eux.
   L'équipe Royal a élaboré un "document de travail ouvert" énonçant ce qu'elle a appelé ses "propositions pour la gouvernance du PS".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Le maire de Paris et Martine Aubry ont recueilli autour de 25%, Benoît Hamon crée la surprise avec 19%.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
   Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Le jeune eurodéputé reste candidat à la succession de M. Hollande, estimant avoir "une grande légitimité à diriger ce parti".
   C'est maintenant à Mme Royal de tenter d'organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de Reims (14 - 16 novembre).
   "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   "Le congrès a envoyé un signe fort à Martine, elle est au bord de la candidature", a confié au JDD.
   Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
   A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
   Car du côté de la réunion de motion de Delanoë, on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une "majorité".
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   "C'est le parti qui est en jeu", a - t - il dit, soucieux de préserver l'unité du PS.
   Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
   "Si on est candidat pour diriger le parti, on dirige le parti, on ne délègue pas", poursuit Elisabeth Guigou.
   Selon son entourage, elle "continue de travailler, de discuter sur les textes avec tout le monde, de travailler sur plusieurs hypothèses".
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   Delanoë favori Pour la première fois depuis une quinzaine d'années, aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue, la majorité sortante de M. Hollande s'étant brisée en trois (Aubry, Delanoë, Royal).
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
   "Il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation, mais je crois qu'on aurait tort parce que c'est la démocratie qui serait perdante".
