   François Rebsamen, numéro deux du parti et soutien de Mme Royal, a vu dans le vote "un choix en faveur du changement, de la transformation du parti".
   A son arrivée, la maire de Lille a été accueilli par des "Martine candidate, Martine candidate" et des "On va gagner, on va gagner", scandées pendant de longues minutes par ses partisans.
   Les militants votent pour départager les motions PS Les militants du PS votent jeudi pour départager six motions en lice pour le congrès de Reims, un scrutin qui s'annonce serré entre les trois grandes coalitions en course pour la succession de François Hollande, incarnées par Martine Aubry, Bertrand Delanoë et Ségolène Royal.
   Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   Compte tenu de l'aspiration au renouvellement, le député européen Vincent Peillon, 48 ans, paraîtrait avoir le meilleur profil dans l'équipe Royal pour revendiquer le poste de chef du parti.
   Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   Le document reprend l'idée d'un parti "décentralisé", qui ne fait pas l'unanimité au PS, et explicite sa conception des alliances: "rassembler la gauche autour d'un contrat de gouvernement" et "s'adresser seulement ensuite à toutes les forces susceptibles de se reconnaître dans le projet socialiste pour battre la droite".
   Le "vieux" Parti socialiste est sorti désavoué jeudi du vote des militants PS pour le congrès de Reims, qui a consacré la prééminence de Ségolène Royal et l'émergence d'une nouvelle génération autour de Benoît Hamon.
   Le résultat constitue un revers pour la direction sortante, emmenée par François Hollande, qui soutenait M. Delanoë, tout comme les présidents des groupes parlementaires, Jean - Marc Ayrault et Jean - Pierre Bel.
