   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Mais il dresse un constat qui n'est pas en faveur de Royal : «Nous devons prendre acte qu'une semaine après le vote des militants, il n'y a toujours pas de majorité… Il faut que nous prenions nos responsabilités pour essayer de surmonter nos différences.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
   Et du même coup, la nouvelle donne politique du PS: la motion de Ségolène Royal «arrive en tête autour de 29%», celles de Betrand Delanoë et de Martine Aubry sont au coude à coude «autour de 25%» et celle de Benoît Hamon «autour de 19%».
   L'effondrement de Bertrand Delanoë, ensuite, symbolisé par son score plus que décevant dans son fief parisien, où il ne totalise que 36,8% des suffrages, contre 27,9% pour l'ex - candidate à la présidentielle.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   Selon un responsable politique proche de Mme Royal, qui n'a pas voulu être cité, elle "est candidate": "c'est inscrit dans le score" de sa motion, et ses quatre à cinq points d'avance.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
