   Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Ségolène Royal, quant à elle, attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement.
   Rencontre discrète.
   Mais elle a pris soin de lisser son discours de toute aspérité.
   L'intéressé dément : «Je ne suis pas candidat.»
   Mais chez les delanoïstes, certains espèrent encore un compromis avec les royalistes.
   Pendant ce temps, le pôle écologique annonce qu'il «s'engage» au côté de Royal.
   Mais il faut l'expliquer.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
   C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
   Il reste deux jours à Aubry et Delanoë pour s'entendre.
   La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
   D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   «A Paris, on a senti qu'il n'y avait pas de dynamique de campagne, expliquait un hollandais.
   Delanoë s'est isolé, il s'est vieilli, il n'était pas réactif.»
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   D'intenses tractations s'ouvrent dès ce matin pour la constitution d'une majorité au PS.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   La probabilité de sa candidature au poste de premier secrétaire du PS ne cesse de grandir.
   Toutefois un autre élu très proche d'elle a assuré mardi, lui aussi sous couvert d'anonymat: "personne ne peut dire qu'il est sûr qu'elle sera candidate.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   "Ségolène Royal a donné un calendrier, et il doit être respecté".
   Arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29% des voix, l'ex - candidate à l'Elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon pour trouver un accord avec eux, ou certains d'entre eux.
   "Ce n'est pas Rennes", confie un de ses soutiens, en référence au congrès fratricide de 1990.
   L'équipe Royal a élaboré un "document de travail ouvert" énonçant ce qu'elle a appelé ses "propositions pour la gouvernance du PS".
   S'il n'y a pas d'accord, ce sera à cause de divergences politiques.
   M. Lamy attend des avancées sur "les salaires, la justice fiscale, l'immigration, le rôle de l'Etat, les retraites".
   Faute de les avoir obtenues, selon lui, il est reparti sans prendre le "document Royal".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   Le "pôle écologique" et "Utopia" obtiennent "autour de 1,50% à 2%".
   Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
   C'est maintenant à Mme Royal de tenter d'organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de Reims (14 - 16 novembre).
   "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   Chez Mme Aubry, on ne renonce pas à constituer un rassemblement majoritaire.
   Martine Aubry, quant à elle, a recueilli des applaudissements nourris, en plaidant pour un PS "ancré à gauche".
   Une gagnante et une perdante.
   Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Les applaudissements ont fusé.
   A la sortie de la réunion, une militante, galvanisée, a lancé devant les caméras: "Yes we can!".
   fr Philippe Martin, député du Gers, à la fin de la réunion.
   "Le congrès dans son ensemble a envoyé une signal fort à Martine.
   Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   En 1971, François Mitterrand, arrivé en troisième position en recueillant 15% des suffrages, parvenait à prendre le parti.
   Cette tentative de prise de pouvoir, il est vrai, ne manque pas de panache.
   Un nom et une stratégie d'alliances Reste maintenant à trouver et ce nom et cette stratégie d'alliance.
   Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
   "C'est le parti qui est en jeu", a - t - il dit, soucieux de préserver l'unité du PS.
   Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
   "En revanche, si c'est Vincent Peillon, son nom peut faire consensus".
   Martine Aubry s'est entretenue en fin de journée avec Bertrand Delanoë, selon les deux camps.
   Dans la matinée, elle avait vu Benoît Hamon, une rencontre "plutôt positive", selon un proche de l'eurodéputé.
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   Delanoë favori Pour la première fois depuis une quinzaine d'années, aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue, la majorité sortante de M. Hollande s'étant brisée en trois (Aubry, Delanoë, Royal).
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
   "Il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation, mais je crois qu'on aurait tort parce que c'est la démocratie qui serait perdante".
