   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   Royal a "envie" de prendre la tête du PS, mais n'a pas fait acte de candidature A deux jours de l'ouverture du Congrès du PS à Reims, Ségolène Royal, arrivée en tête du vote des militants, a reconnu mercredi 12 novembre sur TF1 avoir "envie" de diriger le parti, mais s'est gardée d'annoncer sa candidature "C'est vrai que j'en ai envie, et pourtant on a souvent dit que je n'étais pas une femme d'appareil, que je n'étais pas faite pour cela", a déclaré mercredi 12 novembre sur TF1 Ségolène Royal, forte du score de sa motion (29%) lors du vote des militants.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   A l'issue du vote des militants, la motion présentée par Ségolène Royal, alliée à plusieurs grands élus locaux comme Gérard Collomb et Jean - Noël Guerini, a devancé, avec 29,6% des suffrages, celles de Bertrand Delanoë (25,4%), de Martine Aubry (24,7%) et de Benoît Hamon (18,9%).
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
   Au niveau des alliances, beaucoup estiment qu'il serait difficilement envisageable de bâtir une majorité sans Ségolène Royal puisque celle - ci est arrivée en tête: le sénateur de l'Essonne Jean - Luc Mélenchon, qui vient de quitter le PS, a ainsi estimé qu'elle avait "gagné le congrès", tandis que Jean - Christophe Cambadélis, partisan de Martine Aubry, a considéré sur LCI qu'il fallait lui "laisser sa chance" si elle suggérait une orientation, davantage que des noms, au parti.
   L'effondrement de Bertrand Delanoë, ensuite, symbolisé par son score plus que décevant dans son fief parisien, où il ne totalise que 36,8% des suffrages, contre 27,9% pour l'ex - candidate à la présidentielle.
   PS - Benoit Hamon se rapproche de Martine Aubry Le député européen Benoît Hamon, candidat de toute l'aile gauche du Parti socialiste, a déclaré jeudi être proche d'un accord avec la maire de Lille Martine Aubry pour la direction du PS.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
   Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
