   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   A son arrivée, la maire de Lille a été accueilli par des "Martine candidate, Martine candidate" et des "On va gagner, on va gagner", scandées pendant de longues minutes par ses partisans.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Benoît Hamon, lui, pourrait s’appuyer sur des pensées beaucoup moins «chrétiennes» à l’égard de l’ancienne candidate à la présidentielle : le fameux TSS (Tout Sauf Ségolène) ou plutôt le TCS (Tous Contre Ségolène) !
   Le document reprend l'idée d'un parti "décentralisé", qui ne fait pas l'unanimité au PS, et explicite sa conception des alliances: "rassembler la gauche autour d'un contrat de gouvernement" et "s'adresser seulement ensuite à toutes les forces susceptibles de se reconnaître dans le projet socialiste pour battre la droite".
   Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
   Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
   Le résultat constitue un revers pour la direction sortante, emmenée par François Hollande, qui soutenait M. Delanoë, tout comme les présidents des groupes parlementaires, Jean - Marc Ayrault et Jean - Pierre Bel.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   "Je souscris aux propos de Pierre Mauroy, a - t - il continué, avant d'ajouter: Lorsqu'on a entendu les deux discours, on comprend qu'il n'y a plus qu'une seule candidate".
