   Le jeune eurodéputé Benoît Hamon (41 ans), qui avait réuni derrière lui toute la gauche du parti, recueille "autour de 19%", le meilleur score qu'il pouvait espérer.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
   "Il ne m'appartient pas d'annoncer une telle décision", a déclaré dans un communiqué le député de l'Essonne, cité par des sites internet comme ayant confirmé que Mme Royal était candidate à la succession de François Hollande.
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   Pour lui, ça ne fait aucun doute, il faut que Benoît Hamon se retire au profit de celle qui l'avait engagé au ministère des Affaires sociales, "même si c'est toujours difficile de demander de telles choses à des camarades".
   PS - Benoit Hamon se rapproche de Martine Aubry Le député européen Benoît Hamon, candidat de toute l'aile gauche du Parti socialiste, a déclaré jeudi être proche d'un accord avec la maire de Lille Martine Aubry pour la direction du PS.
   Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Selon un responsable politique proche de Mme Royal, qui n'a pas voulu être cité, elle "est candidate": "c'est inscrit dans le score" de sa motion, et ses quatre à cinq points d'avance.
