   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
   "La balle est dans leur camp, ils sont tous des dirigeants expérimentés, il y a la possibilité aujourd'hui d'avoir une offre audacieuse, volontariste, et en même temps des équipes renouvelées", a - t - il dit.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   "Je redis ce que j'ai dit: c'est à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres dispositifs politiques", a ajouté le porte - parole du parti.
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
   "Je souscris aux propos de Pierre Mauroy, a - t - il continué, avant d'ajouter: Lorsqu'on a entendu les deux discours, on comprend qu'il n'y a plus qu'une seule candidate".
   Royal a "envie" de prendre la tête du PS, mais n'a pas fait acte de candidature A deux jours de l'ouverture du Congrès du PS à Reims, Ségolène Royal, arrivée en tête du vote des militants, a reconnu mercredi 12 novembre sur TF1 avoir "envie" de diriger le parti, mais s'est gardée d'annoncer sa candidature "C'est vrai que j'en ai envie, et pourtant on a souvent dit que je n'étais pas une femme d'appareil, que je n'étais pas faite pour cela", a déclaré mercredi 12 novembre sur TF1 Ségolène Royal, forte du score de sa motion (29%) lors du vote des militants.
   L'ancienne candidate socialiste à la présidentielle réunit en effet ses représentants dans chaque département pour faire le point sur la situation à 15 heures (14 heures GMT).
