   Le maire de Paris Delanoë fait plutôt figure de favori, mais les partisans de la maire de Lille Aubry et de l'ancienne candidate à la présidentielle Royal estiment que leurs championnes peuvent arriver en tête.
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
   Henri Emmanuelli, soutien de Benoît Hamon, propose lui dans Le Parisien une alliance entre son leader, Martine Aubry et Bertrand Delanoë sur la base du "rassemblement à gauche".
   François Rebsamen, numéro deux du parti et soutien de Mme Royal, a vu dans le vote "un choix en faveur du changement, de la transformation du parti".
   PS - Benoit Hamon se rapproche de Martine Aubry Le député européen Benoît Hamon, candidat de toute l'aile gauche du Parti socialiste, a déclaré jeudi être proche d'un accord avec la maire de Lille Martine Aubry pour la direction du PS.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   Arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29% des voix, l'ex - candidate à l'Elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon pour trouver un accord avec eux, ou certains d'entre eux.
   Le jeune eurodéputé Benoît Hamon (41 ans), qui avait réuni derrière lui toute la gauche du parti, recueille "autour de 19%", le meilleur score qu'il pouvait espérer.
   A son arrivée, la maire de Lille a été accueilli par des "Martine candidate, Martine candidate" et des "On va gagner, on va gagner", scandées pendant de longues minutes par ses partisans.
   "Il ne m'appartient pas d'annoncer une telle décision", a déclaré dans un communiqué le député de l'Essonne, cité par des sites internet comme ayant confirmé que Mme Royal était candidate à la succession de François Hollande.
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
