   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
   Au niveau des alliances, beaucoup estiment qu'il serait difficilement envisageable de bâtir une majorité sans Ségolène Royal puisque celle - ci est arrivée en tête: le sénateur de l'Essonne Jean - Luc Mélenchon, qui vient de quitter le PS, a ainsi estimé qu'elle avait "gagné le congrès", tandis que Jean - Christophe Cambadélis, partisan de Martine Aubry, a considéré sur LCI qu'il fallait lui "laisser sa chance" si elle suggérait une orientation, davantage que des noms, au parti.
   Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
   Henri Emmanuelli, soutien de Benoît Hamon, propose lui dans Le Parisien une alliance entre son leader, Martine Aubry et Bertrand Delanoë sur la base du "rassemblement à gauche".
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   A l'issue du vote des militants, la motion présentée par Ségolène Royal, alliée à plusieurs grands élus locaux comme Gérard Collomb et Jean - Noël Guerini, a devancé, avec 29,6% des suffrages, celles de Bertrand Delanoë (25,4%), de Martine Aubry (24,7%) et de Benoît Hamon (18,9%).
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   PS - Benoit Hamon se rapproche de Martine Aubry Le député européen Benoît Hamon, candidat de toute l'aile gauche du Parti socialiste, a déclaré jeudi être proche d'un accord avec la maire de Lille Martine Aubry pour la direction du PS.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
