   Un point d'accord au moins avec Benoît Hamon, qui se félicite d'un score où il voit "la marque d'une volonté de changement, de réorienter le message des socialistes vers une gauche plus décomplexée, plus résolue".
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
   Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
   Benoît Hamon, lui, pourrait s’appuyer sur des pensées beaucoup moins «chrétiennes» à l’égard de l’ancienne candidate à la présidentielle : le fameux TSS (Tout Sauf Ségolène) ou plutôt le TCS (Tous Contre Ségolène) !
   "Il va falloir que le vote (des militants sur les motions au congrès) soit respecté", a réagi vendredi Ségolène Royal (voir ci - dessous), estimant que son résultat lui "donnait une légitimité" pour diriger le Parti socialiste même si elle ne fait pas "acte de candidature" pour l'instant.
   Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
   A l'issue du vote des militants, la motion présentée par Ségolène Royal, alliée à plusieurs grands élus locaux comme Gérard Collomb et Jean - Noël Guerini, a devancé, avec 29,6% des suffrages, celles de Bertrand Delanoë (25,4%), de Martine Aubry (24,7%) et de Benoît Hamon (18,9%).
   "Je redis ce que j'ai dit: c'est à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres dispositifs politiques", a ajouté le porte - parole du parti.
   Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
   Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
   A son arrivée, la maire de Lille a été accueilli par des "Martine candidate, Martine candidate" et des "On va gagner, on va gagner", scandées pendant de longues minutes par ses partisans.
   Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
