   Compte tenu de l'aspiration au renouvellement, le député européen Vincent Peillon, 48 ans, paraîtrait avoir le meilleur profil dans l'équipe Royal pour revendiquer le poste de chef du parti.
   Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
   Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
   Henri Emmanuelli, soutien de Benoît Hamon, propose lui dans Le Parisien une alliance entre son leader, Martine Aubry et Bertrand Delanoë sur la base du "rassemblement à gauche".
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
   Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
   Les interlocuteurs de Mme Royal disent mener les pourparlers "sur le fond", en laissant "de côté toutes les questions de personne", selon les termes du maire de Paris.
   Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
   François Rebsamen, numéro deux du parti et soutien de Mme Royal, a vu dans le vote "un choix en faveur du changement, de la transformation du parti".
   A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
   Le jeune eurodéputé Benoît Hamon (41 ans), qui avait réuni derrière lui toute la gauche du parti, recueille "autour de 19%", le meilleur score qu'il pouvait espérer.
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   Lundi soir, elle a reçu dans ses bureaux parisiens François Lamy, lieutenant de Mme Aubry, puis M. Delanoë en tête à tête, selon des sources socialistes concordantes.
