   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
   Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
   Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
   "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
   "Je redis ce que j'ai dit: c'est à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres dispositifs politiques", a ajouté le porte - parole du parti.
   "La balle est dans leur camp, ils sont tous des dirigeants expérimentés, il y a la possibilité aujourd'hui d'avoir une offre audacieuse, volontariste, et en même temps des équipes renouvelées", a - t - il dit.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
   Le document reprend l'idée d'un parti "décentralisé", qui ne fait pas l'unanimité au PS, et explicite sa conception des alliances: "rassembler la gauche autour d'un contrat de gouvernement" et "s'adresser seulement ensuite à toutes les forces susceptibles de se reconnaître dans le projet socialiste pour battre la droite".
