   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
   Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Guérini et Collomb n'encouragent pas sa candidature Ses proches sont partagés sur une candidature : pour son bras droit Vincent Peillon, celle - ci "est légitime et s'impose", cependant le "baron" marseillais Jean - Noël Guérini, soutien - clé de la motion Royal, s'est gardé de l'y encourager.
   Et du même coup, la nouvelle donne politique du PS: la motion de Ségolène Royal «arrive en tête autour de 29%», celles de Betrand Delanoë et de Martine Aubry sont au coude à coude «autour de 25%» et celle de Benoît Hamon «autour de 19%».
   Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
   Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
   Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
   Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
   Le "vieux" Parti socialiste est sorti désavoué jeudi du vote des militants PS pour le congrès de Reims, qui a consacré la prééminence de Ségolène Royal et l'émergence d'une nouvelle génération autour de Benoît Hamon.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
