   Compte tenu de l'aspiration au renouvellement, le député européen Vincent Peillon, 48 ans, paraîtrait avoir le meilleur profil dans l'équipe Royal pour revendiquer le poste de chef du parti.
   Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
   Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
   Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
   Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
   "Je souscris aux propos de Pierre Mauroy, a - t - il continué, avant d'ajouter: Lorsqu'on a entendu les deux discours, on comprend qu'il n'y a plus qu'une seule candidate".
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   "Je redis ce que j'ai dit: c'est à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres dispositifs politiques", a ajouté le porte - parole du parti.
   Benoît Hamon, lui, pourrait s’appuyer sur des pensées beaucoup moins «chrétiennes» à l’égard de l’ancienne candidate à la présidentielle : le fameux TSS (Tout Sauf Ségolène) ou plutôt le TCS (Tous Contre Ségolène) !
   Les interlocuteurs de Mme Royal disent mener les pourparlers "sur le fond", en laissant "de côté toutes les questions de personne", selon les termes du maire de Paris.
   Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
   A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
   François Rebsamen, numéro deux du parti et soutien de Mme Royal, a vu dans le vote "un choix en faveur du changement, de la transformation du parti".
