 Le Congrès du PS s'ouvre dans la plus grande confusion Tandis qu'Aubry adresse à Royal une fin de non recevoir, Delanoë temporise.
 Tactique, faux - semblants, rivalités personnelles, méfiance contre mépris réciproques, mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti… Les ingrédients et les enjeux du congrès du PS qui s'ouvre aujourd'hui à Reims rendent son issue incertaine.
 Les socialistes ont maintenant trois jours pour dénouer une situation apparemment inextricable.
 Dimanche, François Hollande prononcera son dernier discours de premier secrétaire, après onze années passées à sa tête.
 Les candidats à sa succession seront connus à ce moment.
 Si Ségolène Royal a «envie» d'être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes, ses adversaires n'ont pas dit leur dernier mot.
 Ils n'ont aucune confiance en elle.
 Estimant représenter 70 % du parti, ils cherchent comment contrer la marche sur Solferino de l'ancienne candidate à la présidentielle.
 Jeudi, comme la veille, les dirigeants ont discuté toute la journée pour tenter de sortir de la paralysie.
 «Ça change toutes les cinq minutes», plaisante un responsable.
 Ségolène Royal, quant à elle, attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement.
 Premiers commentaires.
 Gonflé à bloc, Benoît Hamon est le premier à réagir à l'intervention de Ségolène Royal mercredi soir sur TF1.
 Le leader de l'aile gauche n'a pas été convaincu, notamment sur la question des alliances avec le MoDem.
 «On peut avoir le projet le plus socialiste qui soit» mais «qui peut penser qu'avec François Bayrou premier ministre le projet serait mis en œuvre ?
 Tout cela c'est parfaitement illusoire», lance - t - il au micro de RTL.
 Candidat déclaré au poste de premier secrétaire, il est catégorique : «Nous sommes près d'un accord politique avec Martine Aubry.»
 Dans le camp de la maire de Lille, on est d'accord sur le rapprochement mais pas sur la candidature Hamon… Quelques minutes plus tard, sur Europe 1, Élisabeth Guigou, soutien de Bertrand Delanoë, fait part aussi de son scepticisme envers Ségolène Royal.
 Dans le camp de cette dernière, on s'agace.
 «Le PS, c'est un parti de gouvernement qui doit rester à cette hauteur.
 Il est dans des mains qui ne sont pas très responsables ces jours - ci», râle Vincent Peillon sur BFM.
 Rencontre discrète.
 ?
 Comment justifier une alliance anti - Royal ?
 Les adversaires de la présidente de Poitou - Charentes ne partagent pas sa conception de la politique et refusent son leadership.
 Mais elle a pris soin de lisser son discours de toute aspérité.
 Jeudi matin, des représentants des motions Delanoë, Aubry et Hamon se sont retrouvés pour examiner de possibles convergences.
 Si les delanoïstes envisagent un accord, pourrait - il être au profit d'un candidat issu de leurs rangs ?
 Pourquoi pas Harlem Désir ?
 L'intéressé dément : «Je ne suis pas candidat.»
 Mais il dresse un constat qui n'est pas en faveur de Royal : «Nous devons prendre acte qu'une semaine après le vote des militants, il n'y a toujours pas de majorité… Il faut que nous prenions nos responsabilités pour essayer de surmonter nos différences.
 Nous ne sommes pas les seuls à vouloir le faire.»
 Mais chez les delanoïstes, certains espèrent encore un compromis avec les royalistes.
 Pendant ce temps, le pôle écologique annonce qu'il «s'engage» au côté de Royal.
 Son résultat progresse de 1,5 %.
 Une alliance face à Royal ?
 Sans conclure d'accord, Hamon et Aubry continuent de se rapprocher.
 L'objectif est clair depuis le vote jeudi dernier.
 Mais il faut l'expliquer.
 Il faut aussi s'entendre sur un candidat.
 «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
 «Jeudi, mon nom sera sur la table», assure Hamon qui imagine déjà les bulletins de vote.
 Mais forte de son statut d'ancienne ministre, Martine Aubry paraît «plus crédible», dit - on dans son équipe.
 «Je ne voterai jamais pour Hamon, il est trop loin de mes idées», explique un strauss - kahnien partisan d'Aubry.
 La fin de non - recevoir à Royal.
 En fin de journée, le maire de Paris rend publique sa réponse à Ségolène Royal.
 Prudent, il ne ferme aucune porte mais fait part de sa «déception» vis - à - vis des propositions de rassemblement de Royal.
 Au même moment, Martine Aubry diffuse elle aussi un courrier à Royal.
 C'est une fin de non - recevoir : «Nous constatons que (ses positions) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux.»
 Il reste deux jours à Aubry et Delanoë pour s'entendre.
 Même si jeudi soir, étrangement, la maire de Lille a expliqué sur France 2 que «ce n'est pas [son] rêve de diriger le PS». 
 Congrès PS: les militants consacrent le retour de Royal La motion de Ségolène Royal arrive nettement en tête avec 29% des voix.
 Aubry et Delanoë suivent au coude à coude (25% chacun), Hamon crée la surprise en recueillant 19% des suffrages.
 Ségolène Royal relancée, Bertrand Delanoë désavoué, Benoît Hamon révélé.
 Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
 La confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin, cette nuit, rue de Solférino, de la bouche de Stéphane Le Foll.
 Le directeur de cabinet de François Hollande a confirmé et synthétisé les chiffres épars qui tombaient depuis quelques heures.
 Et du même coup, la nouvelle donne politique du PS: la motion de Ségolène Royal «arrive en tête autour de 29%», celles de Betrand Delanoë et de Martine Aubry sont au coude à coude «autour de 25%» et celle de Benoît Hamon «autour de 19%».
 Les résultats ont nettement tranché Ce coup de théâtre électoral, donc, révèle trois surprises d'ampleur.
 D'abord, le retour - ou le maintien, c'est selon - de Ségolène Royal, qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d'écart.
 L'effondrement de Bertrand Delanoë, ensuite, symbolisé par son score plus que décevant dans son fief parisien, où il ne totalise que 36,8% des suffrages, contre 27,9% pour l'ex - candidate à la présidentielle.
 Et la percée de Benoît Hamon, qui conduisait une coalition des gauches du parti.
 «Les militants ont voulu dire qu'il faut changer», assurait Patrick Mennucci, ancien directeur adjoint de campagne de Ségolène Royal.
 Tout aussi «heureux», Benoît Hamon partageait cette analyse: «C'est plutôt une bonne nouvelle.
 L'aspiration au changement est forte, à ce que le PS incarne une gauche décomplexée, une opposition résolue à la droite.»
 A l'exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le Pas de Calais, notamment à Béthune et Liévin, dans l'Hérault, à la Réunion et à la Guadeloupe, les 128 978 votants (sans compter les départements d'outre - mer, dont les résultats parviendront dans les prochaines heures), ont donc nettement tranché.
 Intenses tractations En défaveur du maire de Paris, pourtant favori dans les sondages et censé jouir du soutien d'une bonne partie de l'appareil socialiste.
 «C'était un grand moment de vie démocratique», a tenté son premier lieutenant, Harlem Désir.
 «Il faut en prendre acte: il semble que la motion A (celle de Delanoë, ndlr) est deuxième.»
 Pas si sûr: en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de Martine Aubry, celui - ci pourrait même terminer troisième... Mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de Paris, que ce score «place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès».
 Dans l'entourage de François Hollande, qui passait la soirée à Tulle, on pestait volontiers contre la campagne menée par son allié Bertrand Delanoë.
 «A Paris, on a senti qu'il n'y avait pas de dynamique de campagne, expliquait un hollandais.
 Delanoë s'est isolé, il s'est vieilli, il n'était pas réactif.»
 «Alors que les amis de Bertrand expliquaient qu'il n'avait rien apporté, c'est dans les fédérations de François qu'il a fait ses meilleurs scores», ajoutait un autre.
 Pas sûr que François Hollande, qui assurait il y a quelques semaines qu'il « soutiendrait la motion arrivée en tête », soit totalement solidaire, ces jours - ci, de son associé.
 Quant à Ségolène Royal, elle devait s'exprimer, ce matin, sur France Inter.
 Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
 D'intenses tractations s'ouvrent dès ce matin pour la constitution d'une majorité au PS.
 Avec une seule certitude: le vieux parti a assurément pris, hier, un méchant coup sur la nuque. 
 Congrès de Reims: le PS suspendu à la décision de Ségolène Royal A deux jours de son congrès, le PS est suspendu à la décision de Ségolène Royal de briguer ou non la succession de François Hollande.
 La probabilité de sa candidature au poste de premier secrétaire du PS ne cesse de grandir.
 Selon un responsable politique proche de Mme Royal, qui n'a pas voulu être cité, elle "est candidate": "c'est inscrit dans le score" de sa motion, et ses quatre à cinq points d'avance.
 Toutefois un autre élu très proche d'elle a assuré mardi, lui aussi sous couvert d'anonymat: "personne ne peut dire qu'il est sûr qu'elle sera candidate.
 Elle n'a dit à personne si elle l'était".
 Pour François Rebsamen, numéro 2 du PS, elle a "toute légitimité" à l'être.
 Contactée par l'AFP, Ségolène Royal n'a pas souhaité réagir.
 "Personne n'a rien à annoncer", a - t - elle affirmé.
 Julien Dray, signataire de la même motion que la présidente de la région Poitou - Charentes pour le congrès PS de Reims, a déclaré mardi qu'il revenait "à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres" formules.
 "Il ne m'appartient pas d'annoncer une telle décision", a déclaré dans un communiqué le député de l'Essonne, cité par des sites internet comme ayant confirmé que Mme Royal était candidate à la succession de François Hollande.
 "Je redis ce que j'ai dit: c'est à Ségolène Royal de prendre sa décision, qu'elle souhaite être premier secrétaire, ou qu'elle réfléchisse à d'autres dispositifs politiques", a ajouté le porte - parole du parti.
 Julien Dray "demande qu'on arrête d'instrumentaliser les paroles des uns et des autres (...)".
 "Ségolène Royal a donné un calendrier, et il doit être respecté".
 Arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29% des voix, l'ex - candidate à l'Elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon pour trouver un accord avec eux, ou certains d'entre eux.
 Lundi soir, elle a reçu dans ses bureaux parisiens François Lamy, lieutenant de Mme Aubry, puis M. Delanoë en tête à tête, selon des sources socialistes concordantes.
 Elle avait vu samedi Benoît Hamon, chef de l'aile gauche et candidat déclaré à la succession de François Hollande.
 Ces conciliabules se déroulent dans "un climat serein et humainement agréable", selon M. Delanoë.
 "Ce n'est pas Rennes", confie un de ses soutiens, en référence au congrès fratricide de 1990.
 Elle proposerait d'être assistée d'"un premier secrétaire délégué", selon un familier du parti.
 Député - maire d'Evry, allié à la présidente de Poitou - Charentes, Manuel Valls affirme qu'elle prendra sa décision "mercredi sans doute".
 "Il serait au fond assez légitime qu'elle soit candidate, mais il faut qu'elle réunisse les conditions d'un rassemblement".
 De ce point de vue, les choses avancent lentement.
 "Les discussions s'engagent à peine", relève un député pro - Delanoë.
 L'équipe Royal a élaboré un "document de travail ouvert" énonçant ce qu'elle a appelé ses "propositions pour la gouvernance du PS".
 Le document reprend l'idée d'un parti "décentralisé", qui ne fait pas l'unanimité au PS, et explicite sa conception des alliances: "rassembler la gauche autour d'un contrat de gouvernement" et "s'adresser seulement ensuite à toutes les forces susceptibles de se reconnaître dans le projet socialiste pour battre la droite".
 Les interlocuteurs de Mme Royal disent mener les pourparlers "sur le fond", en laissant "de côté toutes les questions de personne", selon les termes du maire de Paris.
 Pas question de donner prise à l'accusation d'un TSS ("Tout sauf Ségolène").
 S'il n'y a pas d'accord, ce sera à cause de divergences politiques.
 M. Lamy attend des avancées sur "les salaires, la justice fiscale, l'immigration, le rôle de l'Etat, les retraites".
 Faute de les avoir obtenues, selon lui, il est reparti sans prendre le "document Royal".
 "Nous nous déterminons sur une ligne politique, une conception du parti, pas par rapport à Ségolène", renchérit Claude Bartolone (pro - Aubry).
 M. Delanoë insiste sur la nécessité d'une "ligne claire et tenable dans la durée".
 Les échanges ont lieu tous azimuts: M. Delanoë a vu M. Hamon mardi, il parle aussi avec Mme Aubry, qui doit rencontrer Benoît Hamon mercredi.
 Le "collectif" autour de la maire de Lille (amis de DSK, Fabius et Montebourg et nordistes) s'exprimera mercredi.
 L'absence d'un accord avant le rendez - vous rémois est dédramatisée.
 "Un Congrès politique n'est pas fait pour envoyer les délégués faire du tourisme", selon un proche de M. Delanoë. 
 Congrès du PS : Royal devance Delanoë L'ex - candidate à la présidentielle se trouve avec 29% des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
 Le maire de Paris et Martine Aubry ont recueilli autour de 25%, Benoît Hamon crée la surprise avec 19%.
 Le "vieux" Parti socialiste est sorti désavoué jeudi du vote des militants PS pour le congrès de Reims, qui a consacré la prééminence de Ségolène Royal et l'émergence d'une nouvelle génération autour de Benoît Hamon.
 "Il va falloir que le vote (des militants sur les motions au congrès) soit respecté", a réagi vendredi Ségolène Royal (voir ci - dessous), estimant que son résultat lui "donnait une légitimité" pour diriger le Parti socialiste même si elle ne fait pas "acte de candidature" pour l'instant.
 Favori des sympathisants, selon les sondages, et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes, Bertrand Delanoë a été devancé de quatre points par l'ex - candidate à la présidentielle de 2007 qui, avec 29% des suffrages, se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine.
 Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
 Il manquait encore quelques résultats, notamment de l'outre - mer.
 Le jeune eurodéputé Benoît Hamon (41 ans), qui avait réuni derrière lui toute la gauche du parti, recueille "autour de 19%", le meilleur score qu'il pouvait espérer.
 Le "pôle écologique" et "Utopia" obtiennent "autour de 1,50% à 2%".
 Sans doute lassés des querelles internes et de la "guerre des chefs" dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles, les militants se sont assez peu mobilisés.
 Avec 128.978 votants, la participation a atteint 55,38%.
 Le résultat constitue un revers pour la direction sortante, emmenée par François Hollande, qui soutenait M. Delanoë, tout comme les présidents des groupes parlementaires, Jean - Marc Ayrault et Jean - Pierre Bel.
 M. Delanoë n'a même pas pu compter sur la voix de Lionel Jospin, qui l'avait pourtant appuyé, l'ancien Premier ministre étant absent de Paris.
 Partisan de Martine Aubry, le député Jean - Christophe Cambadélis parle de "coup de tonnerre sur l'appareil du parti", "du jamais vu".
 En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
 Elle était soutenue par d'importantes fédérations comme les Bouches - du - Rhône, où elle aurait obtenu 73% des voix, et l'Hérault.
 François Rebsamen, numéro deux du parti et soutien de Mme Royal, a vu dans le vote "un choix en faveur du changement, de la transformation du parti".
 Un point d'accord au moins avec Benoît Hamon, qui se félicite d'un score où il voit "la marque d'une volonté de changement, de réorienter le message des socialistes vers une gauche plus décomplexée, plus résolue".
 Le jeune eurodéputé reste candidat à la succession de M. Hollande, estimant avoir "une grande légitimité à diriger ce parti".
 C'est maintenant à Mme Royal de tenter d'organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de Reims (14 - 16 novembre).
 "Ségolène Royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du PS", a déclaré M. Rebsamen.
 Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
 Chez Mme Aubry, on ne renonce pas à constituer un rassemblement majoritaire.
 "Nous allons maintenant travailler à élargir le rassemblement sur une ligne de changement et d'ancrage à gauche", a déclaré le fabiusien Guillaume Bachelay.
 Compte tenu de l'aspiration au renouvellement, le député européen Vincent Peillon, 48 ans, paraîtrait avoir le meilleur profil dans l'équipe Royal pour revendiquer le poste de chef du parti.
 Une candidature de la présidente du Poitou - Charentes semble peu probable. 
 Aubry 'au bord d'une candidature' Et si le congrès avait basculé samedi?
 Ségolène Royal a perdu du crédit samedi.
 Chahutée par la salle, son discours a été sifflé.
 Martine Aubry, quant à elle, a recueilli des applaudissements nourris, en plaidant pour un PS "ancré à gauche".
 "Le congrès a envoyé un signe fort à Martine, elle est au bord de la candidature", a confié au JDD.
 fr Philippe Martin, député du Gers.
 Une gagnante et une perdante.
 C'est le verdict, temporaire, de la journée de samedi.
 Martine Aubry a largement vaincu Ségolène Royal à l'applaudimètre, dans la salle plénière du parc des expositions de Reims.
 A la "tendresse", "la guérison" et "l'amour" prônés par Royal, la maire de Lille a rétorqué "ancrage à gauche", "vision politique" et "donner un sens à la société".
 Dans les travées, les proches de l'élue lilloise l'ont félicité.
 Et ses militants en sont ressortis galvanisés.
 "Elle a frappé fort.
 C'était un vrai discours de premier secrétaire.
 Elle commence enfin à réfléchir à sa candidature", se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s'est réuni la motion de Martine Aubry, sur les coups de 19 heures.
 La foule était bien plus dense que la veille, les responsables ont dû faire lever les militants pour que tout le monde puisse rentrer.
 A son arrivée, la maire de Lille a été accueilli par des "Martine candidate, Martine candidate" et des "On va gagner, on va gagner", scandées pendant de longues minutes par ses partisans.
 "Martine a fait un triomphe cet après - midi", a lancé Gillles Pargneaux, premier secrétaire fédéral du Nord.
 "Je souscris aux propos de Pierre Mauroy, a - t - il continué, avant d'ajouter: Lorsqu'on a entendu les deux discours, on comprend qu'il n'y a plus qu'une seule candidate".
 Les applaudissements ont fusé.
 "Le charme et la bizarrerie d'un congrès" Les interlocuteurs se sont succedé pour réclamer cette "majorité" sur "la ligne à gauche".
 A la sortie de la réunion, une militante, galvanisée, a lancé devant les caméras: "Yes we can!".
 "On va y arriver, Martine présidente", s'écrie une autre.
 Pourtant Martine Aubry, si elle a fait état, à nouveau, de sa "détermination", n'a pas annoncé sa candidature.
 "Elle sent de plus en plus cette responsabilité sur ses épaules", a confié au JDD.
 fr Philippe Martin, député du Gers, à la fin de la réunion.
 Selon lui, les cartes ont été rebattues lors de cette journée.
 "Le congrès dans son ensemble a envoyé une signal fort à Martine.
 C'est tout ce qui fait le charme et la bizarrerie de ce type de rendez - vous.
 Parfois, il se passe quelque chose d'inattendu.
 Aujourd'hui, il y a eu deux événements inattendus: le discours de Ségolène Royal qui a été mal accueilli par le parti, car il ne correspond pas aux valeurs du parti.
 Et celui de Martine Aubry, qui a été acclamé", a - t - il détaillé.
 Pour lui, ça ne fait aucun doute, il faut que Benoît Hamon se retire au profit de celle qui l'avait engagé au ministère des Affaires sociales, "même si c'est toujours difficile de demander de telles choses à des camarades".
 "Mais ce qui s'est passé cet après - midi, c'est un moment rare, il faut en tenir compte".
 Et de conclure, le sourire aux lèvres: "Martine est au bord d'une candidature".
 Un peu plus tôt dans la journée, Claude Bartolone, l'un des lieutenants de Laurent Fabius, jubilait: "Il y a toujours une dimension physique dans les congrès.
 Ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond", a - t - il dit, en espérant que les congressistes fassent "bouger" Bertrand Delanoë.
 "Puis si Hamon dit d'accord pour laisser Martine y aller, Bertrand aura la pression.
 C'est la théorie des dominos", a affirmé Claude Bartolone.
 Des dominos qui pour l'instant laissent Martine Aubry en haut, du moins c'est ce que veulent croire ses proches.
 Car du côté de la réunion de motion de Delanoë, on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une "majorité".
 Et selon la teneur des discussions, Bertrand Delanoë, lui - même, pourrait y aller.
 Tout va se jouer cette nuit, lors de la "commission des résolutions", appelé aussi "la nuit des longs couteaux"... "ça peut être très long... comme très rapide", a résumé Philippe Martin. 
 Benoît Hamon tente le coup d’Epinay Minoritaire, il l'est.
 Mais décidé à prendre le poste de premier secrétaire, Benoît Hamon l'est encore plus.
 Ses soutiens viennent d'appeler Delanoë et Aubry à le rejoindre.
 Une méthode qui n'est pas sans rappeler un certain congrès d'Epinay... On comprend mieux son sourire.
 Depuis l’annonce des résultats du vote des militants socialistes, il ne le quittait plus.
 Le pourquoi de cet état de quasi - béatitude chez Benoît Hamon, c’est Razzy Hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : «Nous appelons l'ensemble des socialistes, mais notamment les leaders des motions A (Bertrand Delanoë) et D (Martine Aubry), à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement, la stratégie d'alliances et l'ancrage à gauche.»
 Autrement dit, Hamon, du haut de ses 41 ans et de ses 19%, tente de faire le coup de «Tonton» au congrès d'Epinay - sur - Seine.
 Hamon 
 – «Tonton», même méthode de combat ?
 En 1971, François Mitterrand, arrivé en troisième position en recueillant 15% des suffrages, parvenait à prendre le parti.
 À l’époque, il s’était appuyé notamment sur les militants du courant chrétien.
 Benoît Hamon, lui, pourrait s’appuyer sur des pensées beaucoup moins «chrétiennes» à l’égard de l’ancienne candidate à la présidentielle : le fameux TSS (Tout Sauf Ségolène) ou plutôt le TCS (Tous Contre Ségolène) !
 Cette tentative de prise de pouvoir, il est vrai, ne manque pas de panache.
 Mais il est tout même bien difficile de croire que Bertrand Delanoë et Martine Aubry puissent mettre un mouchoir sur leurs ambitions.
 Difficile aussi pour les partisans de Benoît Hamon d’accepter toutes les compromissions qu’un tel rassemblement suppose.
 Difficile enfin de se mettre à dos les 29% d’adhérents qui ont apporté leur soutien à Ségolène Royal… 
 PS : tous contre Royal ou tous derrière Royal ?
 Deux lignes s'opposent à quelques jour du congrès : laisser l'ancienne candidate à la présidentielle tenter de trouver une orientation majoritaire, ou former un axe Delanoë/Aubry/Hamon.
 Arrivée en tête du vote des militants, Ségolène Royal pourrait proposer dès le lundi 10 novembre un nom pour la tête du PS.
 L'ancienne candidate socialiste à la présidentielle réunit en effet ses représentants dans chaque département pour faire le point sur la situation à 15 heures (14 heures GMT).
 Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
 Un nom et une stratégie d'alliances Reste maintenant à trouver et ce nom et cette stratégie d'alliance.
 Ségolène Royal avait affirmé mettre au "frigidaire" sa candidature à la tête du parti, mais ses lieutenants (Vincent Peillon, David Assouline, Julien Dray) se sont relayés ce week - end dans les médias pour souligner qu'elle restait "absolument légitime" pour succéder à François Hollande.
 Les noms de François Rebsamen ainsi que de Dray et Peillon eux - mêmes ont également été cités, même si ce dernier a expliqué ne jamais avoir fait acte de candidature.
 Au niveau des alliances, beaucoup estiment qu'il serait difficilement envisageable de bâtir une majorité sans Ségolène Royal puisque celle - ci est arrivée en tête: le sénateur de l'Essonne Jean - Luc Mélenchon, qui vient de quitter le PS, a ainsi estimé qu'elle avait "gagné le congrès", tandis que Jean - Christophe Cambadélis, partisan de Martine Aubry, a considéré sur LCI qu'il fallait lui "laisser sa chance" si elle suggérait une orientation, davantage que des noms, au parti.
 Delanoë devant Aubry, de justesse Harlem Désir, proche de Bertrand Delanoë, a toutefois souligné la possibilité d'un rapprochement entre son chef de file et Martine Aubry, a priori plus méfiants que Ségolène Royal sur une éventuelle alliance avec le MoDem.
 Henri Emmanuelli, soutien de Benoît Hamon, propose lui dans Le Parisien une alliance entre son leader, Martine Aubry et Bertrand Delanoë sur la base du "rassemblement à gauche".
 A l'issue du vote des militants, la motion présentée par Ségolène Royal, alliée à plusieurs grands élus locaux comme Gérard Collomb et Jean - Noël Guerini, a devancé, avec 29,6% des suffrages, celles de Bertrand Delanoë (25,4%), de Martine Aubry (24,7%) et de Benoît Hamon (18,9%).
 Selon ces résultats, toujours officieux, les deux petites motions du pôle écologique et d'Utopia ont - elles recueilli respectivement 1,6% et 1,3%. 
 Royal a "envie" de prendre la tête du PS, mais n'a pas fait acte de candidature A deux jours de l'ouverture du Congrès du PS à Reims, Ségolène Royal, arrivée en tête du vote des militants, a reconnu mercredi 12 novembre sur TF1 avoir "envie" de diriger le parti, mais s'est gardée d'annoncer sa candidature "C'est vrai que j'en ai envie, et pourtant on a souvent dit que je n'étais pas une femme d'appareil, que je n'étais pas faite pour cela", a déclaré mercredi 12 novembre sur TF1 Ségolène Royal, forte du score de sa motion (29%) lors du vote des militants.
 "Mais en même temps, je n'ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l'unité des socialistes", a ajouté celle qui avait mis à la mi - septembre sa candidature au "Frigidaire".
 Elle a promis de prendre ses "responsabilités".
 L'ex - candidate à l'Elysée a continué mercredi de rechercher un accord entre socialistes sur une ligne politique.
 Des lettres ont été portées à Bertrand Delanoë, Martine Aubry et Benoît Hamon, les chefs des autres grandes motions pour le congrès, précisant et complétant le "document de travail ouvert" qu'elle leur avait communiqué la veille.
 Guérini et Collomb n'encouragent pas sa candidature Ses proches sont partagés sur une candidature : pour son bras droit Vincent Peillon, celle - ci "est légitime et s'impose", cependant le "baron" marseillais Jean - Noël Guérini, soutien - clé de la motion Royal, s'est gardé de l'y encourager.
 Pour lui, il faut "d'abord discuter de la ligne politique".
 "C'est le parti qui est en jeu", a - t - il dit, soucieux de préserver l'unité du PS.
 Gérard Collomb, premier signataire de sa motion, tout en évoquant la "légitimité" de Ségolène Royal, a marqué sa préférence pour une "candidature de synthèse".
 Pour le maire de Lyon cependant, si "d'autres présidentiables commencent à émerger et à présenter leur candidature", Ségolène Royal serait "déliée de l'engagement pris".
 Le maire de Paris place la barre haut Les partisans de François Hollande, alliés de Bertrand Delanoë, cherchent à dissuader une candidature Royal.
 Selon l'ancien ministre Michel Sapin, "aussi légitime soit - elle", elle serait "une candidature d'affrontement".
 Il suggère un premier secrétaire "issu de la motion de Ségolène Royal" mais qui travaillerait en "coopération" avec les soutiens de Delanoë et Hollande, ainsi que ceux d'Aubry.
 Dans l'entourage de Jean - Marc Ayrault, patron des députés PS, on assure que si Ségolène Royal se déclare, Martine Aubry le fera automatiquement.
 "En revanche, si c'est Vincent Peillon, son nom peut faire consensus".
 Une manière là encore de décourager une candidature Royal.
 Le maire de Paris place la barre haut.
 "Nous sommes très exigeants sur nos points de fond", comme "la conception du parti", a dit Elisabeth Guigou, proche de Delanoë.
 Ségolène Royal proposerait la création d'une présidence assistée d'un secrétaire général délégué, selon des sources concordantes, ce qui ne plaît pas au maire de Paris.
 "Si on est candidat pour diriger le parti, on dirige le parti, on ne délègue pas", poursuit Elisabeth Guigou.
 Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
 Martine Aubry s'est entretenue en fin de journée avec Bertrand Delanoë, selon les deux camps.
 Dans la matinée, elle avait vu Benoît Hamon, une rencontre "plutôt positive", selon un proche de l'eurodéputé.
 Silencieuse médiatiquement, la maire de Lille a réuni mercredi son conseil politique.
 Selon son entourage, elle "continue de travailler, de discuter sur les textes avec tout le monde, de travailler sur plusieurs hypothèses". 
 Les militants votent pour départager les motions PS Les militants du PS votent jeudi pour départager six motions en lice pour le congrès de Reims, un scrutin qui s'annonce serré entre les trois grandes coalitions en course pour la succession de François Hollande, incarnées par Martine Aubry, Bertrand Delanoë et Ségolène Royal.
 Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
 Delanoë favori Pour la première fois depuis une quinzaine d'années, aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue, la majorité sortante de M. Hollande s'étant brisée en trois (Aubry, Delanoë, Royal).
 Tous les états - majors prévoient un résultat "très" ou "plutôt" serré entre ces trois, qui peuvent prétendre à 26 - 30% environ des suffrages.
 Le maire de Paris Delanoë fait plutôt figure de favori, mais les partisans de la maire de Lille Aubry et de l'ancienne candidate à la présidentielle Royal estiment que leurs championnes peuvent arriver en tête.
 Outre ces trois motions, sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l'eurodéputé Benoît Hamon, et deux "petites" motions: le pôle écologiste et Utopia (écologiste et altermondialiste).
 Pour ce vote prévu de 17H00 à 22H00 dans plus de 3.000 sections, les responsables socialistes s'attendent à une participation de 130.000 à 140.000 votants.
 233.000 adhérents sont inscrits sur les listes électorales, dont 65.000 ne pourront voter qu'en se mettant à jour de cotisation.
 Les résultats sont attendus après minuit. 
 PS - Benoit Hamon se rapproche de Martine Aubry Le député européen Benoît Hamon, candidat de toute l'aile gauche du Parti socialiste, a déclaré jeudi être proche d'un accord avec la maire de Lille Martine Aubry pour la direction du PS.
 "Nous sommes près d'un accord politique avec Martine Aubry", a - t - il dit sur RTL.
 "Tous les éléments dans son texte, dans sa volonté, dans sa démarche nous rapprochent de ce moment - là (...) Des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu'un accord progresse".
 Benoît Hamon a précisé qu'il était "toujours candidat au poste de premier secrétaire" et estimé avoir "de bonnes chances de l'être la semaine prochaine".
 Inquiétude Pour contrer Ségolène Royal, Benoît Hamon a également laissé entendre qu'un accord était aussi envisageable avec Bertrand Delanoë.
 "Si demain il sort de ce congrès une forme de statu quo où derrière l'illusion de nouvelles équipes on reconduit une ligne politique qui nous a conduit à l'échec à la dernière élection présidentielle par confusion, par improvisation stratégique, je pense que se prépare le long déclin du socialisme dans ce pays", a - t - il dit à propos de Ségolène Royal, avant de lancer un appel aux autres prétendants au poste de premier secrétaire.
 "La balle est dans leur camp, ils sont tous des dirigeants expérimentés, il y a la possibilité aujourd'hui d'avoir une offre audacieuse, volontariste, et en même temps des équipes renouvelées", a - t - il dit.
 Sur LCI, Anne Hidalgo, adjointe au maire de Paris, a confirmé qu'il y avait "beaucoup de discussions" entre les dirigeants socialistes autres que Ségolène Royal.
 "J'espère que ces 71% de militants arriveront à se retrouver", a - t - elle dit.
 Sur Europe 1, l'ancienne garde des Sceaux socialiste Elisabeth Guigou a dit craindre une disparition du Parti socialiste.
 "La situation est grave parce que les partis, ça peut disparaître quelquefois", a - t - elle dit.
 "Il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation, mais je crois qu'on aurait tort parce que c'est la démocratie qui serait perdante". 
