   «Hamon est mieux placé qu'Aubry pour défendre une ligne d'opposition à l'alliance au centre», explique - t - on à la gauche du PS en rappelant qu'à Lille, Martine Aubry a conclu un accord local avec le MoDem.
   Le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants, tandis que le premier secrétaire sera, lui, élu directement le 20 novembre par la base, après le Congrès (14 au 16 novembre).
   En difficulté ces dernières semaines, notamment après son meeting controversé du Zénith, Mme Royal, la plus populaire chez les militants, est parvenue à inverser le courant en mettant "au Frigidaire" son ambition de prendre la tête du parti.
   Elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel, François Hollande, qui avait estimé samedi sur son blog qu'elle devait prendre "la responsabilité de proposer [...] un nom de premier secrétaire" pour le PS, ainsi qu'une "orientation majoritaire" et "une stratégie cohérente d'alliance", à quelques jours du congrès de Reims, qui commence vendredi.
   Alors que chacun s'attendait à trois «gros» candidats atterrissant dans un mouchoir de poche, le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de Reims se révèle beaucoup moins serré qu'escompté.
   Au niveau des alliances, beaucoup estiment qu'il serait difficilement envisageable de bâtir une majorité sans Ségolène Royal puisque celle - ci est arrivée en tête: le sénateur de l'Essonne Jean - Luc Mélenchon, qui vient de quitter le PS, a ainsi estimé qu'elle avait "gagné le congrès", tandis que Jean - Christophe Cambadélis, partisan de Martine Aubry, a considéré sur LCI qu'il fallait lui "laisser sa chance" si elle suggérait une orientation, davantage que des noms, au parti.
   Ségolène Royal avait affirmé mettre au "frigidaire" sa candidature à la tête du parti, mais ses lieutenants (Vincent Peillon, David Assouline, Julien Dray) se sont relayés ce week - end dans les médias pour souligner qu'elle restait "absolument légitime" pour succéder à François Hollande.
   "Il ne m'appartient pas d'annoncer une telle décision", a déclaré dans un communiqué le député de l'Essonne, cité par des sites internet comme ayant confirmé que Mme Royal était candidate à la succession de François Hollande.
   Majorité alternative Delanoë - Aubry - Hamon possible Tout en maintenant le contact avec l'ex - candidate à l'Elysée, les maires de Paris et de Lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure Benoît Hamon.
   Candidat déclaré au poste de numéro un du parti, le maire de Paris n'est même pas certain d'arriver deuxième, puisque, comme Martine Aubry, il a recueilli "autour de 25%", a indiqué Stéphane Le Foll, bras droit de François Hollande.
   "La balle est dans leur camp, ils sont tous des dirigeants expérimentés, il y a la possibilité aujourd'hui d'avoir une offre audacieuse, volontariste, et en même temps des équipes renouvelées", a - t - il dit.
   Pas sûr qu'elle précise si elle sort du «Frigidaire» sa candidature au premier secrétariat, ou si elle réserve celle - ci à un membre de son équipe, comme Vincent Peillon.
   Pour M. Delanoë, pas question toutefois de rejoindre un bloc qui, comme Mme Royal, s'accomoderait d'une alliance avec un parti "qui ne s'assumerait pas clairement de gauche", sous - entendu le MoDem.
