   "Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une vive protestation", estimant que la rencontre de Gdanks avait "mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes", selon CCTV.
   Le site Internet de l'ambassade de France à Pékin n'a pas résisté, mardi, aux attaques massives d'internautes chinois et se trouvait bloqué.Comme tous les sites officiels, il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre Paris et Pékin et l'ampleur du phénomène donnent du relief à l'affaire.
   Les auteurs peuvent donc être quelques individus saluant à leur manière la rencontre entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama, comme des cellules spécialisées et téléguidées par quelque autorité...
   Beaucoup d'internautes font ainsi remarquer que la question du boycott des produits français ne se pose pas puisqu'ils n'ont pas les moyens de les acheter et que la crise économique est le seul vrai sujet qui doit mobiliser Pékin.
   Sans surprise, puisqu'elle avait multiplié les avertissements, la Chine a exprimé sa colère ce dimanche après la rencontre entre le président Sarkozy et le dalaï lama, en convoquant l’ambassadeur de France pour lui faire part de sa "vive protestation".
   La chaîne de télévision CCTV a fait état de la convocation de M. Hervé Ladsous auquel il a été expliqué que l’entretien la veille à Gdansk, en Pologne, avait "mis à mal" les relations sino-françaises et sino-européennes, alors que Nicolas Sarkozy est aussi président de l’Union européenne (UE).
   Dans une déclaration séparée, plus virulente, le ministère chinois des Affaires étrangères a jugé que l’entretien de M. Sarkozy et du dalaï lama avait "fait beaucoup de mal aux relations bilatérales sino-françaises".
   "En dépit de la forte opposition des masses en Chine et des mises en garde fermes du gouvernement chinois", M. Sarkozy, "dans ses doubles fonctions à la présidence de la France et de l’UE", a "persisté" et rencontré le dalaï lama, "un réfugié politique qui mène depuis longtemps des activités séparatistes", dit le ministère.
   "Cette action erronée constitue une ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine et heurte les sentiments du peuple chinois.Le gouvernement chinois exprime son opposition résolue et son vif mécontentement", poursuit le ministère.
   Le communiqué officiel se termine toutefois sur une note plus conciliante, puisqu’il appelle la France à "corriger ses erreurs afin de permettre aux relations sino-françaises de maintenir un développement sain et stable".
