   Puis, il y a eu le tremblement de terre du Sichuan, où l'ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de Pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques.
   Mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l'effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l'organisation sur tous les acteurs des JO.Et cela a fonctionné.
   Symboliquement, nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d'athlètes ne pouvait achever d'effacer cette image d'« homme malade de l'Asie » qui colla longtemps à la Chine communiste.
   La pollution, question polémique pendant de longs mois, est devenue un non-sujet.Il est vrai que l'air s'est assaini, sans que l'on sache ce que l'on doit à l'arrivée de l'automne chinois, aux fermetures d'usines, à la circulation alternée, ou aux canons du programme de modification météorologique.
   Quant au dossier crucial des droits de l'homme, il n'a pas fait de grand bond en avant olympique comme certains avaient pu l'espérer lors de l'attribution des Jeux en 2001, mais n'a pas donné lieu à d'esclandre majeur.
   Les 250 millions d'internautes chinois, si prompts à critiquer la corruption ou les écarts des cadres locaux du Parti, se ressoudent tous derrière la nation si elle est attaquée.
   Il reste à savoir si le plénum de l'automne révélera des règlements de comptes post-JO, la crise du printemps ayant semble-t-il provoqué des tiraillements entre différentes factions du pouvoir, sans que l'opacité du système ne permette d'appréhender l'ampleur de ces divergences.
   Le possible successeur de Hu Jintao, le nouveau vice-président Xi Jinping, semble avoir réussi son premier « test », puisqu'il avait été désigné en février responsable de la phase finale de la préparation des JO.
   C'est l'une des scènes qui ont marqué la cérémonie de clôture hier soir dans le «nid d'oiseau», devant 91 000 spectateurs, au premier rang desquels les plus hauts dirigeants du pays applaudissant mécaniquement.
   Du côté de la presse et des fonctionnaires chinois, on parlait de «succès» total ayant permis de montrer la «vraie face de la Chine» au reste du monde.
   Lorsque Boris Johnson, le maire de Londres, qui organise les JO en 2012, a reçu le drapeau aux cinq anneaux de son homologue pékinois, le tissu s'est froissé et il a peiné pour le démêler.
   Des volontaires pleuraient de bonheur, des policiers épuisés par des semaines de factions ininterrompues ont lâché des sourires aux passants venus acclamer les feux d'artifices ou regardant la cérémonie de clôture dans les restaurants.
