   Alain Declerck, ancien trader de la Société générale aujourd'hui salarié d'une autre banque, a affirmé aux magistrats qu'à cette période, deux ans et demi avant le scandale, le comportement du trader avait éveillé les soupçons.
   «Kerviel était alors explicitement mis en demeure par ses supérieurs hiérarchiques et lui-même, au cours d'une réunion spéciale valant avertissement, de ne pas recommencer à dépasser les limites sans l'avoir demandé et signalé, faute de quoi il serait licencié», résume l'arrêt de la chambre de l'instruction prononcé mardi dernier dès la remise en liberté du trader.
   Lors de son premier interrogatoire devant les enquêteurs de la brigade financière, Jérôme Kerviel avait déjà évoqué ces prises de positions, établies juste avant les attentats de Londres, le 7 juillet 2005.
   À la suite de son gain sur les titres Allianz, il avait eu «une attitude mitigée car (il) était fier du résultat et surpris à la fois».
   Selon lui, les opérations dites «fictives» ne sont pas des opérations dissimulées ou litigieuses, mais des ajustements comptables afin d'équilibrer les écritures dans le système informatique interne.
   La Société générale, sollicitée vendredi dernier, précise que ces écritures fictives n'ont rien de litigieux et correspondent «à une carence connue et identifiée de l'outil informatique» du système Eliot, qui est en fonction dans les salles de marché de la Société générale.
   A la Fimat, alors une filiale à 100 % de la Société générale, les courtiers recevaient, en plus de leur rémunération fixe, un bonus calculé sur l'activité qu'il générait.
   «La direction accepte de payer un bonus, mais uniquement sur les opérations hors Kerviel, explique Me Scemama.Pourtant, elle a bien encaissé les commissions générées par l'activité du trader.»
   Le parquet général de la cour d'appel de Paris a annoncé jeudi qu'il allait requérir le maintien en détention de Jérôme Kerviel, trader soupçonné de falsifications aux dépends de la Société Générale, qui doit être examiné vendredi par la chambre de l'instruction.
   Cette annonce intervient peu après la remise en liberté et la mise hors de cause d'un salarié de la banque qui avait été placé mercredi matin en garde à vue dans ce dossier, où les enquêteurs cherchent à vérifier si M. Kerviel a pu bénéficier d'éventuelles complicités, à ce stade non démontrées.
