   Après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain, l'équipe Astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l'épreuve sur la Grande Boucle 2009.
   Il y a deux semaines, dans une interview au "Guardian", il évoquait même ses inquiétudes concernant la réaction du public français, hostile, selon lui, à son retour.
   En France, avait-il dit, "je ressens de l’agressivité, de la colère.[...] Si vous croyez tout ce que vous lisez, ma sécurité personnelle pourrait être compromise.Le cyclisme se pratique sur routes et les spectateurs les bordent.J’ai la faiblesse de croire que ces gens, même s’ils ne m’aiment pas, laisseront l’épreuve se dérouler normalement".
   Ce que ce dernier n’a pas manqué de saluer hier lundi, dans une interview au site internet du "Parisien" : "J’ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction [du Tour, ndrl]".
   Après avoir laissé planer le doute, prétextant notamment qu'il souhaitait se consacrer au Giro ou encore qu'il craignait pour sa sécurité, le septuple vainqueur de l'épreuve a fait connaître lundi sa décision sur le site officiel d'Astana, sa nouvelle formation.
   «C'était peut-être dans sa tête depuis quelques jours, il y a eu une discussion avec Johann (Ndlr : Bruyneel, le directeur sportif) mais c'est Lance Armstrong qui décide», a confié le porte-parole de l'équipe kazakhe, Philippe Maertens, à l'annonce de la nouvelle.
