   Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l’enfant et n’aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu’alors.
   Il pourrait y avoir d'autres rebondissements selon le parquet qui s'interroge désormais sur les conditions dans lesquelles celle qui se présentait comme la mère du petit Mohamed a pu l'adopter.
   Rebondissement dans l'affaire du petit garçon retrouvé seul dans une cité de Marseille: des tests ADN montrent que la femme qui s'est présentée comme sa mère n'est pas sa mère biologique.
   La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
   Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
   Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée mercredi à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
   Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l’avait réclamé pendant près de deux semaines, l’affaire tournant au mystère.
   A l’issue d’un appel à témoins, une femme qui s’était présentée comme la mère de l’enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s’était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
   L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
   «Il y a trop d'interrogations dans cette affaire», a ainsi reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest, évoquant la possibilité de nouveaux rebondissements.
