   «Elles impliquent la continuité, et non une réforme de la conception de la politique étrangère à la Maison Blanche», a ajouté Kossatchev, parlant à l’agence de presse russe Interfax.
   Des alliés occidentaux des Etats-Unis ont salué lundi la décision de Barack Obama de choisir son ancienne rivale démocrate Hillary Clinton pour diriger dans l’avenir la diplomatie américaine, mais la Russie a déclaré qu’elle n’augurait rien de bon.
   «Je serai heureux de pouvoir travailler, dès qu’elle aura pu officiellement prendre ses fonctions, avec Hillary Clinton au renforcement de l’amitié franco-américaine», a par exemple déclaré le ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, au milieu des félicitations venant de Suède, d'Espagne, d'Israël ou de Chine.
   «Evidemment, la sénatrice Clinton apportera une expérience énorme à ses nouvelles fonctions», a-t-il estimé, lors d’une conférence de presse conjointe avec la secrétaire d’Etat sortante, Condoleezza Rice.
   La Chine a également félicité Hillary Clinton, ainsi que James Jones, futur conseiller à la sécurité nationale, en espérant, selon un télégramme du ministre des Affaires étrangères Yang Jiechi, «travailler sans relâche avec eux pour faire progresser les liens de coopération constructifs entre la Chine et les Etats-Unis».
   En revanche, le choix de Clinton, comme celui de Gates à la Défense, a suscité une réaction négative de la Russie, qui a eu des relations très tendues avec l’administration sortante du président George W. Bush.
   Hillary Clinton et Robert Gates sont de «fermes partisans des idées de domination des Etats-Unis dans le monde et d’une défense dure des intérêts américains par n’importe quel moyen», a estimé le responsable russe, pour lequel «le dialogue bilatéral ne sera pas moins compliqué que sous l’administration de George W. Bush».
   Lors de sa campagne pour l’investiture démocrate, finalement remportée par Obama, Clinton avait pris des positions très fermes pour la défense d’Israël, particulièrement face à la menace que constituerait un Iran disposant de l’arme nucléaire.
   De fortes personnalités, venues d'horizons variés, dont plusieurs ne sont notoirement guère proches du président élu, assumeront les rôles principaux dans la politique extérieure et la défense de l'Amérique.
