   Hier soir, la poupée espagnole a remballé ses castagnettes et ses falbalas : après vingt et un ans de prêche quotidien, PPDA a présenté sur TF1 son dernier JT.
   Girafons.Hier soir, après avoir une dernière fois porté la plume dans la plaie (la naissance de quatre girafons), Patrick Poivre d'Arvor a tiré le rideau sur une citation de Shakespeare, rien de moins : «Ce qui ne peut être évité, il faut l'embrasser.Alors, très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous.»
   S'il ne trouve pas de boulot tout de suite («De toute façon, le mercato est fini», sifflent de mauvaises langues au sein de la Une), PPDA devrait avoir de quoi se retourner.
   Depuis l'annonce de son départ, le montant de ses indemnités tournoie sous forme de millions dans tout Paris, au point que son avocat s'est cru obligé de faire une mise au point à l'AFP pour démentir.«Il aura 22 mois, pas plus, confie un journaliste, comme Mougeotte.»
   La semaine dernière, interviewé sur la dune du Pilat par Irène Frain (transbahutée par avion privé, selon le site Backchich), Poivre s'y livrait à son sport favori : l'autotressage de lauriers.
   «Les audiences de mon JT n'ont jamais été aussi bonnes que cette année», «De l'avis de tous les observateurs ou statisticiens, je suis au sommet de ma popularité», «Comme les animaux que j'aime : les jaguars, les léopards, les albatros, je n'aime pas être rattrapé par les lassos de toutes sortes, les conventions, les obligations».
   Pour ce qui est de son audience, comme celle de TF1, elle a baissé : environ 34 % de parts de marché, loin des 38 à 40 % qui étaient autrefois son ordinaire.
   C'est là la principale cause de son éviction par Nonce Paolini, le patron de TF1 depuis un peu plus d'un an et qui, depuis, s'emploie à déboulonner l'organisation mise en place par ses prédécesseurs, Patrick Le Lay et Etienne Mougeotte.
   Un à un, les anciens barons passent à la trappe, PPDA étant le plus emblématique d'entre eux, installé au 20 heures de TF1 sitôt la chaîne privatisée en 1987.
   Lors de leur dernière anicroche - PPDA avait comparé Nicolas Sarkozy à l'Elysée à un petit garçon face à un nouveau jouet -, le présentateur s'était fendu d'un mot d'excuse le lendemain.
   Comme le reste du staff de la Une, PPDA a trinqué au champagne le soir de l'élection de Sarkozy, et il n'a pas hésité à présenter son JT carrément depuis l'Elysée.
