   Quand le premier ministre cambodgien, Hun Sen, menaçait d'envoyer ses soldats et transformer la région en «zone de mort», les forces armées thaïlandaises se déclaraient «con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale».
   Comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d'en négocier la délimitation, peut-il déclencher un «danger imminent de guerre», selon la formule du ministre cambodgien des Affaires étrangères, Hor Namong.
   L'inscription du temple en juillet dernier au patrimoine mondial de l'Unesco a ravivé les tensions : chaque pays a déployé un millier de soldats pendant un mois avant la conclusion d'un accord de retrait coordonné à la mi-août.
   Alors que la Commission thaïlando-cambodgienne de délimitation des frontières peine sur le tracé - 50 bornes ont été mises au jour, 17 d'entre elles sont en litige et 25 restent encore à découvrir - les frères ennemis se chatouillent les nerfs.
   La situation était encore confuse mardi, Phnom Pen annonçant que les soldats thaïlandais s'étaient retirés juste avant la fin de leur ultimatum, mais Bangkok réfutant le repli.
   À l'issue de pourparlers bilatéraux lundi, Sompong Amornvivat, le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, s'indignait : «Nous sommes dans notre pays.Comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ?»
   C'est que le contentieux est ancien : «les Thaïlandais nous soupçonnent d'être animés d'un sentiment revanchard», explique l'historien cambodgien Son Soubert, «de vouloir venger notre roi Satha».
   Les manuels rabâchent à des générations d'écoliers thaïlandais que leur roi Naresuan a «lavé ses pieds dans le sang de Satha», lors du sac de Lovêk au XVIe siècle.
   Le temps où les soldats cambodgiens et thaïlandais partageaient le riz gluant en échangeant des blagues en khmer sur les marches du temple ancien de Preah Vihear, situé sur la frontière entre les deux pays, est terminé.
