   Un membre explique : « Si nous les avons suspendus, c'est bien qu'il n'y a pas grand chose.Si nous avions dû recompter les voix, nous y serions encore.»
   Après les menaces de plaintes pour «faux en écriture» et «diffamation» échangées dimanche par Manuel Valls, porte-parole de Ségolène Royal, et Gilles Pargneaux, le secrétaire fédéral du Nord, les diplomates ont pris le pas sur les hommes d'action.
   « La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a assuré Kader Arif, un des représentants de la direction du PS au sein de la commission de récolement.
   Elle les reprendra mardi à 14 heures et, à leur issue, transmettra un rapport au conseil national du PS qui se réunit mardi soir à 18 heures à la salle de la Mutualité à Paris.
   Elle est soutenue par 31 patrons de fédération contre 21 pour Martine Aubry, mais qui peut compter sur les 15 de Benoît Hamon et une partie des 34 de Bertrand Delanoë.
   La présidente de Poitou-Charentes a d'ores et déjà assuré lundi soir que «le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer», tout en s'étonnant de la suspension des travaux.
   «Si la commission de récolement et le conseil national refusent de refaire un vote, ce sera un passage en force, un coup d'État», a prévenu Vincent Peillon, le bras droit de Ségolène Royal.
   «J'espère que de cette crise sortira quelque chose de bon, que le PS va en sortir par le haut.Et en sortir par le haut, c'est redonner la parole aux militants», a-t-elle dit.
   Ce que l'avocat Jean-Pierre Mignard, dans le camp Royal, a reconnu : « Malgré toute l'honnêteté des gens qui composent la commission, ça va être quand même compliqué» d'obtenir un comptage incontestable.
   Pierre Moscovici a ainsi demandé que le conseil national de mardi soir débouche sur «une direction collective resserrée associant tous les courants, le courant de Martine Aubry, le courant de Ségolène Royal évidemment, mais les autres aussi, celui de Benoît Hamon».
   Et de toute façon, Jean-Pierre Mignard a prévenu : «Une solution politique ne pourra pas, dans tous les cas, faire fi du droit.»Aubry: Je serai "le premier secrétaire de tous les militants socialistes"
   Martine Aubry a déclaré ce soir qu'elle entendait être "le premier secrétaire de tous les militants socialistes", une fois que les résultats du vote la plaçant en tête auront été validés mardi par les instances du Parti socialiste.
