   «Les syndicats de magistrats annoncent une journée d’action, ils disent que votre politique n’est pas satisfaisante, que vous les méprisez […].Vous avez beaucoup de mal à parler aux magistrats ?[…] Ils trouvent que vous leur parlez mal.C’est vrai ou c’est pas vrai ?»
   «Vous êtes un modèle d’intégration, ou c’est un truc qui vous horripile, vous mettez une gifle à la personne qui vous dit ça ?[…] Votre vie, c’est un conte de fées ?[…] Quand vous faisiez des gardes de nuit dans une clinique, vous vous disiez je veux être ministre un jour ?[…] Vous avez été chouchou de Nicolas Sarkozy.Certains disent Rachida, elle aurait dû être secrétaire d’Etat, et pas autre chose.On s’est dit chouchoute, ça lui a rendu service, mais ça a été terrible.[…] C’est vrai que vous vous êtes un peu laissée aller à la médiatisation.Est-ce que vous regrettez cette photo à la une de Paris Match, franchement, c’était pas un peu trop ?C’est décalé, par rapport aux souffrances.»
   Tout naturellement, Chabot glisse ensuite à l’intime.«Est-ce que vous allez médiatiser ou pas la naissance de votre enfant ?[…] Est-ce qu’il y aura des photos ?[…] Vos sœurs qui sont là partagent la joie ?C’est vraiment un événement familial important, parce qu’on se dit Rachida, il y a eu la réussite professionnelle, il y a la réussite politique, et il y a la réussite personnelle.[…] C’est plus important que la réussite politique, avoir un enfant ?[…] C’est pas pareil de poser pour Paris Match que d’exposer sa politique ![…] Une fille, dit-on.On peut au moins savoir si c’est une fille ou pas ?»
   «Est-ce que vous êtes choquée que beaucoup de gens vous posent la question : qui est le père de l’enfant de Rachida Dati ?Je vous pose la question, parcequ’on va le voir, c’est devenu un débat, il y a des politiques qui sont dedans, est-ce que ça vous choque qu’on vous pose la question quand vous allez dans la rue aujourd’hui ?[…] C’est devenu une affaire dans la mesure où il y a des gens qui publient des communiqués, un ancien Premier ministre espagnol, José Maria Aznar, il y a un membre du gouvernement qui a démenti, c’était sur le plateau de France 2, on revoit l’extrait.[…] Alors qu’est-ce que ça mérite ?Un sourire ?Une gifle ?Il est drôle, ou il est franchement grossier Bernard Laporte ?»
   «Il y a un grand quotidien italien, qui n’est pas people, qui a dit que vous êtes aujourd’hui emblématique des nouvelles femmes, des femmes seules qui ont un enfant et qui vont l’élever seule.Est-ce que vous vous sentez porte-parole de ces femmes qui décident d’avoir un enfant et de l’élever seules ?
   («Je ne suis pas seule», répond Dati.)«Vous pourriez être leur porte-parole quand même ça ne vous choque pas ?[…] Vous allez ralentir un peu votre activité, ou pas ?Le congé maternité de Rachida Dati, il commencera quand, il s’arrêtera quand ?Est-ce que vous pouvez quand même nous dire si vous êtes heureuse d’avoir un enfant ?»
   Elle se sait en première ligne, invitée à défendre sa politique mais aussi à répondre à des interrogations sur sa personnalité qui suscite tant la curiosité des Français.
   Avec un tel casting, il ne fait pas de doute qu'«À vous de juger» séduira une grande partie des téléspectateurs, après avoir connu une rentrée en demi-teinte.
