   Xavier Darcos, a déclaré jeudi sur France Info qu'il entendait organiser «une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements», pour essayer de «faire s'exprimer tous les lycéens».
   Dire que «le PS doit manifester avec les lycéens» est «un choix qui en dit long», déclare le premier ministre, qui répète que la réforme n'est «pas enterrée».
   La réforme du lycée, qui a été différée lundi à la rentrée 2010, va être remodelée, et ce lifting ne se fera pas sans les principaux concernés : les lycéens eux-même.
   Le Premier ministre François Fillon a accusé ce matin le PS de vouloir «créer des tensions» dans le pays en appelant ses militants à manifester auprès des lycéens, alors qu'une nouvelle journée d'action est pévue aujourd'hui.
   «Ce qui aujourd’hui cloche c’est qu’il y a une tension très forte liée à la crise, qui est liée aussi peut-être à l’attitude de l’opposition», a-t-il dit sur Europe 1, à propos de la réforme des lycées reportée par le gouvernement.
   Hier, la première secrétaire du PS Martine Aubry, qui s'exprimait également sur Europe 1, a déclaré que «les socialistes vont être aux côtés des lycéens parce que le gouvernement n’a pas reculé.Il a repoussé» sa réforme «parce qu’il y avait ces mouvements qui regroupent d’ailleurs les enseignants, les parents d’élèves et les étudiants».
   Réaction ce matin de François Fillon: «Quand Mme Aubry dit que le PS doit manifester avec les lycéens c’est clairement un choix qui en dit long.Je ne crois pas que le rôle d’un grand parti politique de gouvernement soit d’être dans la rue.Son rôle c’est de faire des propositions, d’être au Parlement, de s’opposer aux textes de l’opposition s’il estime devoir s’y opposer.Ce n’est pas de créer des tensions dans le pays au moment où le pays a besoin de se rassembler.»
   «J’entendais Mme Aubry sur votre antenne hier mentir effrontément sur les moyens financiers que l’Etat accorde aux universités, à la recherche dans notre pays, expliquer que le plan de relance est limité à 4 milliards alors qu’il est de 26 milliards… A quoi ça sert?Ça ne grandit pas l’opposition et ça n’aide pas le pays à sortir de la crise», a-t-il encore dit.
