   Et Matignon a dû jouer à plein son rôle de gare de triage en séparant le bon grain de l'ivraie, les idées réalisables des propositions saugrenues, les vraies nouveautés des « fonds de tiroir que l'administration nous fourgue à chaque fois », comme se lamente un ministre.
   Car il faut au préalable se mettre d'accord sur une ligne de conduite, alors qu'il est désormais clair qu'après le tsunami financier, l'économie réelle est bel et bien menacée, notamment par la récession qui sévit déjà outre-Atlantique.
   « Le choix a été rapide, confie un des participants.La première solution conduisait à arroser le sable !Baisser la TVA alors que la désinflation pointe son nez ne rimait pas à grand-chose.Et distribuer du pouvoir d'achat revenait à faire un trop beau cadeau aux entreprises étrangères.»
   Pour atténuer le choc et préparer le rebond, bâtir une France plus musclée, apte à repartir plus fort que ses partenaires économiques - du moins on l'espère - dès que la reprise sera là.
   « Il fallait que les mesures choisies aient un impact immédiat sur l'activité économique, raconte un conseiller de Matignon, qu'elles contribuent à muscler l'économie sur le moyen terme, sans pour autant mettre en péril les finances publiques.»
   C'est la raison pour laquelle le plan mise davantage sur des anticipations d'investissement que sur des mesures nouvelles, toujours plus longues à mettre en place et dont les effets sont retardés.
   Simplement, on s'autorisera un petit écart en 2009 (au-delà de 3 %, mais sans dépasser la barre des 4 %), en comptant sur l'effet du plan de relance pour redresser la barre ultérieurement, grâce à la croissance retrouvée.
   Du reste, sur les 25 milliards que le plan prévoit d'allouer à la relance, seulement 5 milliards correspondent à des dépenses budgétaires stricto sensu (dont le volet social - politiquement très important - en faveur des populations les plus défavorisées, qui pèse pour 1,5 milliard d'euros).
   Exemple : sur les 10 milliards d'euros d'investissements publics prévus dans le plan de relance, 4 milliards seront à la charge des entreprises publiques (SNCF, RATP, EDF, La Poste....) ; et sur les 6 milliards restants, qui concernent des investissements massifs dans les infrastructures et la recherche, l'Etat n'aura souvent à sa charge directe qu'une partie de la dépense.
   Comme les remboursements de TVA mensualisés (normalement, l'Etat rembourse avec un délai de trois mois), mais pour 2009 seulement.Ou le versement du crédit d'impôt-recherche : les sommes devant initialement être versées sur trois ans le seront sur un an.
   C'est dans la dernière ligne droite que les mesures « sociales » ont été ajoutées, notamment en faveur du temps partiel et des chômeurs.Matignon a demandé à Martin Hirsch s'il pouvait accélérer la mise en œuvre du RSA.
